1. Жінці віком 69 років діагностовано пневмонію середнього ступеня тяжкості з ураженням задніх основних сегментів обох легень. Аускультативно вислуховуються вологі хрипи. Яку дренажну позицію доцільно застосувати пацієнтці для поліпшення відходження мокротиння?
a. Положення лежачи на спині, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
b. ---
c. Положення на правому боці з напівобертом на спину
d. Положення сидячи в нахилі з опорою ліктями на коліна
*e. Положення на животі, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини

2. Двадцятирічний чоловік два роки тому під час гри в футбол отримав удар у правий колінний суглоб. Його періодично турбують болі в області колінного суглоба, які посилилися особливо під час спускання сходами вниз. Об'єктивно спостерігається: рухи в колінному суглобі майже в повному обсязі, проте повне розгинання обмежене. Під час проведення гоніометрії об'єм активних рухів у колінному суглобі --- 10--135°. Скільки градусів має становити дефіцит розгинання в колінному суглобі для забезпечення нормального патерну ходьби?
*a. 5
b. 7
c. 10
d. 15
e. 12

3. Фізичний терапевт --- це:
A. Інструктор ЛФК
B. Тренер, основна діяльність якого спрямована на тренування рухових якостей пацієнта
*C. Спеціаліст, який  допомагає пацієнту відновлювати його функціональні можливості після захворювань та травм
D. Фахівець, який допомогає пацієнту відновити фізичні якості після травм
E. Cпеціаліст, який  допомагає пацієнтам відновлювати його побутові навички та пристосуватись до повсякденного життя

4. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на те, що у нього <<перекосило>> обличчя. Він помітив, що не може утримувати воду в роті, надути щоку, втратив смак. Захворювання пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно встановлено: очна щілина зліва розширена, око не заплющується, пацієнт не може наморщити лоба, складки на лобі не утворюються, лівий кут рота опущений, сльозотеча з очей, надбрівний рефлекс зліва не викликається, чутливість не порушена. Який нерв найімовірніше уражений у пацієнта?
a. Під’язиковий
b. Язикоглотковий
*c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Окоруховий

5. Яку модель ходьби потрібно використовувати на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
a. Модель ходьби з ролатором
*b. Триточкову модель ходьби з милицями
c. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
d. Двоточкову модель ходьби з милицями
e. Модель ходьби з ходунками

6. Проводячи поточний контроль виявляють зміни, що проявляються в рухових функціях пацієнта впродовж:
a. 3 тижнів занять
*b. Кількох занять
c. 2 місяців занять
d. 1 місяця занять
e. 2 тижнів занять

7. Яку назву має шар шкіри, що заміщує клітини зовнішнього шару і в якому відбувається мітоз?
a. Гіподерма
b. Сітчастий
c. Роговий
d. Блискучий
*e. Базальний

8. Як називається шар матки, що найбільше змінюється під час менструального циклу?
a. Періметрій
b. Широка зв'язка
*c. Ендометрій
d. Міометрій
e. Жовте тіло

9. У чоловіка під час обстеження виявлено: тахікардію, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози викликає такі зміни?
a. Підшлункової
b. Паращитоподібної
c. Епіфізу
d. Нейрогіпофізу
*e. Щитоподібної

10. Укажіть найбільш важливий аспект під час здійснення практичної діяльності мультидисциплінарної команди (МДК) та один із основних компонентів мультидисциплінарного підходу.
a. Формулювання клініко-реабілітаційного діагнозу
b. Дотримання принципів деонтології
c. Створення реабілітаційного плану
d. Залучення до постановки цілей пацієнта чи опікунів
*e. Спільна постановка командних цілей реабілітації

11. Який тест можна використовувати для оцінювання координаційних здібностей літніх людей?
a. Френчай
*b. Тіннеті
c. Флосінга
d. Ловетта
e. Мотрісіті

12. Оберіть, що з нижченаведеного відноситься до теплолікувальних чинників.
a. Пелоїди, торф, глина, бальнеотерапія, парафін
b. Пелоїди, глина, баротерапія, парафін, озокерит
c. Грязі, торф, глина, вода, парафін
d. Грязі, торф, глина, гідротерапія, парафін, озокерит
*e. Пелоїди, глина, пісок, парафін, озокерит

13. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить із заплющеними очима. Руку пацієнта поперемінно згинають та розгинають у ліктьовому суглобі та просять відповісти на питання, у якому напрямку відбуваються рухи в ліктьовому суглобі. Який вид чутливості оцінюють у цьому разі?
*a. Кінестезію
b. Статестезію
c. Стереогнозис
d. Локалізацію
e. Дискримінацію

14. Визначте основні прийоми масажу.
a. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, струшування
*b. Погладжування, розтирання, розминання, вібрація
c. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, пунктування
d. Погладжування, розтирання, розминання, вижимання
e. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, ударні

15. Який із нижченаведених клінічних тестів використовується для вимірювання рівноваги шляхом оцінювання ризиків падіння у пацієнтів із захворюваннями чи травмами центральної нервової системи?
a. Індекс Рівермід
b. Шкала Ренкін
*c. Шкала Берга
d. Індекс Бартела
e. Шкала Борга

16. З яких вправ може складатися активна корекція хребта пацієнта з діагнозом: правосторонній грудний сколіоз?
a. Нахил вперед із відведенням прямої \\ руки
b. Відведення руки в бік до горизонталі з боку увігнутості дуги  викривлення
c. Підйом руки вгору зі сторони випуклості дуги викривлення та нахил ліворуч
*d. Підйом руки вгору зі сторони увігнутості дуги викривлення та нахил праворуч
e. Нахил назад  із ротацією в бік дуги \\ викривлення

17. За рахунок чого відбуваються суттєві поліпшення рівноваги після вестибулярної реабілітації?
*a. Адаптації ЦНС, сенсорного зміщення або перебалансування систем чуття
b. Толерантності кардіореспіраторної системи до фізичного навантаження та підвищення загальної фізичної працездатності
c. Психоемоційної підготовки до виконання фізичної роботи великого обсягу
d. Тренування нервових волокон периферичних нервів
e. Зміцнення м'язів і загальних силових показників

18. У жінки віком 50 років закритий перелом правої променевої кістки (повний, без зміщення). Під час огляду в післяімобілізаційний період виявлено контрактуру ліктьового суглоба. З метою комплексного відновлення, пацієнтка отримала направлення до реабілітаційного центру. Яку комбінацію відновних факторів фізичний терапевт має порекомендувати жінці?
a. Циркулярний душ, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення
b. Ранкова гімнастика, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення
c. Динамічні вправи для згиначів плеча, загальний масаж, озокерит на ділянку зрощення
d. Пасивні вправи для плечового суглоба, магнітотерапія, йодовані ванни
*e. Спеціальні вправи на покращення розгинання у ліктьовому суглобі, загальне УФО, електрофорез кальцію хлориду

19. Які зміни дихальних шумів можна виявити у пацієнта з плевральним випотом під час аускультації легень?
a. Сухі хрипи
*b. Відсутність дихальних шумів
c. Вологі хрипи
d. Бронхіальне дихання
e. Крепітацію

20. Двомісячній дитині встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінгоцелє грудного відділу хребта, spina bifida Th8-Th11. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
a. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість і зміцнення м'язів, використання ортопедичних устілок
*b. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування - крісло колісне
c. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах KAFO або HKAFO з використанням ходунків або милиць
d. Cидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах AFO або KAFO
e. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати та ходити навчиться вчасно

21. За якою шкалою проводиться оцінка індивідуального сприйняття навантаження?
a. Брюса
b. Берга
*c. Борга
d. Бреса
e. Берса

22. У геронтологічному віці в процесі ремоделювання кісткової тканини збільшується резорбція старої кістки і зменшується утворення нової кісткової тканини.  Який вид вікових змін в організмі людини відбувається?
A. Гетеротопність
*B. Гетерокафтенність
C. Гетерохронність
D. Гетерогенність
E. Гетерокінетичність

23. Ви навчаєте підйому по східцях пацієнта з ГПМК.  Яку ногу треба навчити його ставити першою на сходинку?
*a. Не паретичну
b. Ту саму що і при спуску
c. Протилежну тій що ставиться першою при спуску
d. Паретичну
e. Немає різниці

24. Які фізичні вправи не показані пацієнтам з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, підгостра форма?
a. Дихальні
b. На розслаблення
c. На розтягування
d. Коригувальні
*e. Силові

25. Для розрахунку, регулювання і контролю інтенсивності тренувань у рамках програми кардіореабілітації використовуються:
a. Аеробні тренування на витривалість, силові тренування помірної інтенсивності
*b. Показники частоти серцевих скорочень, максимальне фізичне навантаження, показники споживання кисню, шкала Борга
c. Заняття на велоергометрі або тредмілі, піші прогулянки, скандинавська ходьба
d. Теренкур, аеробні та силові тренування, дихальні вправи
e. Тривалість, частота, інтенсивність \\ тренувать, тип вправ

26. Укажіть оптимальне антиконтрактурне положення у разі опіку стегна.
a. Нейтральне положення під кутом відведення 45°
b. -
c. Нейтральне положення під кутом відведення 30°
*d. Нейтральне положення під кутом відведення 20°
e. Нейтральне положення під кутом відведення 60°

27. У спортсмена спостерігається пошкодження м’язів, спричинене фізичним навантаженням (EIMD). Який метод доцільно застосувати в практичній діяльності, заснованій на доказах?
*a. Кріотерапію
b. Електрофорез
c. Тейпування
d. Термотерапію
e. Постізометричну релаксацію

28. Що характерно для контрактури суглоба?
*a. Обмеження рухiв
b. Біль в спокої
c. Гойдальнi рухи
d. Розхитанiсть
e. Перерозгинання

29. Виберіть оптимальну вправу для виведення запального мокротиння у пацієнта з пневмонією, якщо уражена права легеня, медіальна поверхня. Вихідне положення --- сидячи, ноги в сторони.
*a. 1--2 --- вдих; 3--4 --- нахил до лівої ноги, видих
b. 1--2 --- вдих; 3--4 --- ліву руку вгору, нахил вправо, видих
c. 1--2 --- вдих; 3--4 --- поворот вліво, видих
d. 1 --- вдих; 2--4 --- ліву руку вгору, нахил вправо, видих
e. 1--3 --- вдих; 4 --- нахил до лівої ноги, видих

30. Пацієнту після ГПМК треба обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Тест 20 присідань
b. Динамічний індекс ходи
*c. Тест <<Встань та йди>>
d. Тест Френчай
e. 6-хвилинний тест ходи

31. Пацієнтка віком 42 роки звернулася до фізичного терапевта з проханням призначити візок. Із анамнезу відомо, що пацієнтка 3 роки тому травмувала хребет на рівні L2-L3 під час автодорожньої пригоди. Об'єктивно спостерігається: зріст пацієнтки - 165 см, вага - 68 кг, міжвертельний розмір - 63 см, довжина верхньої кінцівки - 65 см, довжина нижньої кінцівки від підлоги до лобкового симфізу - 87 см, довжина до вертлюга стегнової кістки - 91 см, довжина стегна до краю сідниці - 40 см, довжина гомілки - 30 см. Надайте рекомендації для виготовлення довжини сидіння візка.
*a. 42 см
b. 45 см
c. 40 см
d. 30 см
e. 38 см

32. Одна метаболічна одиниця відповідає:
A. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 л/кг/хв.
B. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 мл/кг/хв.
*C. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл/кг/хв
D. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км/год., і становить 3,5 л/хв.
E. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л/хв.

33. Синдром неглекту характерний для осіб із гострим порушенням мозкового кровообігу. У якій частці кори головного мозку локалізована зона ураження?
a. У мозочку
b. У лобовій
*c. У тім'яній
d. У скроневій
e. У потиличній

34. Пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати назначені йому бета-адреноблокатори. Яка реакція серцево-судинної системи пацієнта можлива під час виконання тренувань у цьому разі?
a. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
*b. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
c. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
d. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску
e. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень

35. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
A. Клубово-поперековий м'яз
B. Передній великогомілковий м'яз
*C. Чотириголовий м'яз стегна
D. Передній великогомілковий м'яз
E. Двоголовий м'яз стегна

36. Під час планового огляду тримісячного хлопчика неврологом виявлено значно підвищений тонус м'язів-розгиначів та привідних м'язів обох ніг, а також надмірний тонус черевних м'язів. Про яку форму ДЦП можуть свідчити такі клінічні ознаки?
a. Дискінетичну форму
*b. Спастичну диплегію
c. Спастичну геміплегію
d. Гіперкінетичну форму
e. Атонічно-астатичну форму Ферстера

37. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, ІІІ ФК. Проходить постстаціонарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму і дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт, відповідно до функціонального класу, на початку проведення санаторного курсу кардіореабілітації?
a. Дозована ходьба в помірному темпі (110 кроків/хв.) з короткочасним прискоренням по 3--5 хв. в темпі 120--30 кроків/хв.
b. Дозована ходьба в повільному темпі (70--80 кроків/хв.) із зупинками через кожні 100--200 м
c. Біг в помірному темпі
d. Дозована ходьба в темпі 90--100 кроків/хв. з короткочасним прискоренням по 2--3 хв. в темпі 120--30 кроків/хв.
*e. Дозована ходьба в середньому темпі (90 кроків/хв.)

38. У чому полягає одна з ролей фізичного терапевта в нейрореабілітації військовослужбовців із легкою ЧМТ?
a. Пояснення важливості силових тренувань через біль і втому для вдосконалення фізичних функцій
b. Надання психоемоційної підтримки та психологічного супроводу
c. Пояснення щодо особливостей тренування загальної фізичної підготовки та інтеграція в спорт вищих досягнень
d. Пояснення щодо медикаментів і важливості медикаментозної підтримки
*e. Пояснення щодо адаптації нервової системи та її потреби  в дозованому навантаженні для полегшення процесу одужання

39. Фізичний терапевт проводить 6-хвилинний тест ходьби чоловіку з порушенням діяльності ССС. Під час тестування пацієнт зупинився та сів на стілець для відпочинку. Які подальші дії фізичного терапевта?
*a. Тест закінчується, фіксується час та підраховується пройдена відстань
b. Час зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
c. Час не зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує  тестування
d. Час зупиняється, фізичний терапевт оцінює життєво важливі показники, у протоколі фіксуються час   відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
e. Час не зупиняється, фізичний терапевт пропонує продовжити тестування за допомогою допоміжного   засобу, у протоколі фіксується час відпочинку

40. Що із нижченаведеного не характерно для опіків ІІІ ступеня?
a. Підвищена вірогідність виникнення \\ інфекцій
b. Неадекватна регуляція температури у \\ місці ушкодження
c. Втрата чутливості у місці опіку
d. Дегідратація
*e. Підвищене потовиділення

41. Жінці віком 38 років діагностовано безпліддя та спайки органів малого таза. Після обстеження у лікаря-гінеколога їй рекомендовано санаторно-курортне лікування. Який природний чинник використовується під час проведення  процедури цій пацієнтці?
a. Парафін
*b. Грязь
c. Нагрітий пісок
d. Глина
e. Озокерит

42. Пацієнт скаржиться на часті запаморочення, головокружіння під час зміни положення голови. В анамнезі: черепно-мозкова травма. Який тест потрібно провести для вестибулярного обстеження?
a. Тест стояння на одній нозі
b. Міні-тест оцінки системи динамічної рівноваги
c. Тест сенсорної організації
*d. Маневр Дікса-Холпайка
e. Імпульсний тест голови

43. Що є протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість для пацієнтів кардіологічного профілю?
a. Серцева недостатність ІІ функціонального класу NYHA
*b. Виражена вторинна мітральна недостатність
c. Зниження життєвої ємності легень до 85% від прогнозованого значення
d. Підвищення систолічного артеріального тиску на 20 мм рт. ст. при фізичному навантаженні
e. Гіпертонічна хвороба I ступеня

44. Пацієнтці віком 46 років із діагнозом: подагра в стадії ремісії, призначили вуглекислі ванни. Що є діючим чинником під час цієї процедури?
*A. Пухирці газу
B. Іонізуюче випромінювання
C. Луг
D. Молекули кисню
E. Кислота

45. Якщо ЧСС у стані спокою становить 60/хв., максимальна ЧСС --- 120/хв., цільова  інтенсивність від резервної ЧСС --- 60%, то тренувальна частота серцевих скорочень за формулою Карвонена складає:
a. 72/хв.
b. 88/хв.
c. 102/хв.
d. 100/хв.
*e. 96/хв.

46. Який тест є важливим елементом під час підготовки до реабілітації, тому що дає можливість визначити готовність пацієнта до початку фізичних навантажень?
a. Функціональний тест м'язів стегна
b. Чотирьохетапний тест балансу
*c. Тест 2--хвилинної ходьби
d. Тест балансу Берга
e. Тест 4--х квадратів

47. З віком у людини знижується секреція статевих гормонів і гормону роста. Рівень кортизону, інсуліну, гормонів епіфізу та щитоподібної залози зазвичай не змінюється з віком.  Рівень норадреналіну і паратиреоідного гормону може підвищуватись в геронтологічному віці. Для якого процесу морфологічних змін в організмі людини це характерно?
*a. Гетерокафтенності
b. Гетерогенності
c. Гетеротопності
d. Гетерокінетичності
e. Гетерохронності

48. Який симптом раку молочної залози характеризується втягненням шкіри за рахунок укорочення Куперових зв'язок?
A. Симптом Пайра
B. Симптом Краузе
C. Симптом Кеніга
*D. Симптом умбілікації
E. Симптом Прибрама

49. Яке основне завдання кінезітерапії у періоді ремісії хронічного гломерулонефриту?
a. Тренування термоадаптаційних механізмів
b. Зміцнення та загартування організму
c. Забезпечення стійкої компенсації \\ порушеної функції нирок
d. Підвищення неспецифічної опірності
*e. Поліпшення і нормалізація ниркового кровообігу

50. До лікаря звернулася жінка віком 42 роки зі скаргами на головний біль та періодично ниючий біль у попереку. З анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на хронічний пієлонефрит. Визначте, із нижченаведених, основну характеристику пієлонефриту.
a. Запалення нирок
b. Запалення усіх органів сечовидільної \\ системи
c. Запалення сечового міхура
*d. Запалення ниркових мисок
e. Запалення ниркових клубочків

51. Які види шкал належать до інструментів оцінювання задишки?
A. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
*B. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Модифікована шкала Медичної дослідницької ради
C. Шкала Берга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
D. Шкала Борга, Шкала Score, Анкета клініки св. Георгія
E. Шкала Борга, Анкета клініки св. Георгія, Модифікована шкала Ренкін

52. Яка основна мета застосування методів фізичної терапії при хронічних запальних гінекологічних захворюваннях?
*a. Ліквідація залишкових явищ запального процесу
b. Поліпшення психоемоційного стану
c. Підвищення загальної працездатності \\ організму
d. Покращення моторно-евакуаторної \\ функції кишечника
e. Ліквідація порушень менструального \\ циклу

53. Чоловіка віком 32 роки госпіталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового кровобігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. Після виписки пацієнта у реабілітаційний центр або відділення
b. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
c. Після переводу пацієнта до палати \\ стаціонару
d. Відразу після госпіталізації
*e. Після стабілізації стану пацієнта у \\ відділенні інтенсивної терапії

54. Визначте інтенсивність планованого кардіонавантаження (робочий пульс) для чоловіка віком 65 років.
a. 100--110/хв.
b. 125--135/хв.
*c. 116--124/хв.
d. 145--155/хв.
e. 130--140/хв.

55. За яких умов під час фізичного навантаження спостерігається міогенний еритроцитоз?
a. Під час короткочасної роботи малої \\ інтенсивності
*b. Під час короткочасної інтенсивної \\ роботи
c. Під час тривалої інтенсивної роботи
d. Під час тривалого аеробного навантаження
e. Під час короткочасного помірного \\ навантаження

56. У ранній післяшоковий період, до реабілітаційних втручань у пацієнта камбустіологічного профілю включають позиціювання, що передбачає викладання пацієнта у фізіологічно правильне положення. Яка мета цього втручання?
a. Перешкоджає вивиху плечового \\ суглоба
*b. Перешкоджає утворенню контрактур
c. Перешкоджає утворенню пролежнів
d. Зніжує ризик запалення
e. Покращення кровообігу

57. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м'язів?
a. Сухожильний
b. Аутогенне гальмування
*c. Міотатичний
d. Тонічний
e. Сегментарний

58. Який тип вправ найбільш ефективний у роботі з пацієнтом, який має мозочкову атаксію?
a. З опором
b. На витривалість
c. З обтяженнями
*d. На покращення балансу
e. На розтягування

59. Які основні причини виникнення первинного ожиріння?
A. Порушення мінерального обміну
B. Порушення вуглеводного обміну
C. Порушення функцій гіпоталамусу
D. Порушення білкового обміну
*E. Порушення енергетичного обміну

60. Яку мету відповідно до принципу SMART можна вважати короткотривалою для пацієнта зі спинномозковою травмою в гострому реабілітаційному періоді?
*a. Опанування техніки переміщення з ліжка на візок і навпаки
b. Регулярна участь у громадських заходах
c. Самостійна купівля пляшки води
d. Досягнення повної незалежності в догляді за сечовим міхуром і кишечником
e. Участь у місцевому адаптивному спортивному заході

61. Фізичний терапевт звернув увагу на те, що пацієнт під час ходьби оберігає ногу та опирається на неї обережно. За результатами обстеження встановлено: рівень болю за шкалою ВАШ --- 5 балів, тонус м'язів у нормі, причиною обмеження пасивної та активної амплітуди рухів є біль, усі види чутливості збереженні, нижні кінцівки --- антропометрично-симетричні. Який висновок зробить фізичний терапевт про вид патологічної ходьби у цього пацієнта?
a. Справжня кульгавість
b. Спастична ходьба
*c. Несправжня кульгавість
d. Паралітична ходьба
e. Качина ходьба

62. Хто з фахівців не може входити до складу мультидисциплінарної бригади?
a. Логопед
b. Лікар-невропатолог
*c. Головний лікар
d. Ерготерапевт
e. Фізичний терапевт

63. Що оцінюється за допомогою мануально-м'язового тестування?
a. Діапазон рухів у суглобах
b. Чутливість м'яза
c. Пропріоцепція
*d. Функціональна здатність м'язів
e. Витривалість м'язів

64. Якого фахівця треба запросити до мультидисциплінарної команди на етапі гострої реабілітації пацієнта після інсульту, в якого спостерігаються: збудження, зниження харчування, наявність зобу, витрішкуватість?
*a. Ендокринолога
b. Пульмонолога
c. Онколога
d. Травматолога
e. Інфекціоніста

65. Під час обстеження стабільності колінного суглоба за тестом Anterior/Posterior Drawer Test (передньої/задньої висувної шухляди) в пацієнта фіксується надмірний рух гомілки вперед більше ніж на 5 мм. Про яку наявну патологію свідчить цей результат?
a. Передньої частини меніска
*b. Передньої хрестоподібної зв'язки
c. Задньої хрестоподібної зв'язки
d. Середньої частини меніска
e. Перелом надколінка

66. Дитина з цією формою ДЦП має несвідомі, неконтрольовані, повторювані, іноді стереотипні рухи уражених частин тіла. Також ця форма характеризується патологічним зразком положення та/або руху. Вкажіть форму ДЦП.
a. Атаксія
*b. Дискінетична форма
c. Спастичний тетрапарез
d. Спастична диплегія
e. Спастичний геміпарез

67. Під час формулювання реабілітаційного діагнозу фізичний терапевт обрав код b715 Функції стабільності суглоба. Що виключає цей код?
a. Функції стабільності декількох суглобів
b. Порушення при нестабільному плечовому суглобі
*c. Функції рухливості суглоба
d. Порушення при вивиху суглоба
e. Загальна стабільність суглобів

68. Які протипокази до призначення заходів фізичної терапії пацієнтам з патологією печінки та жовчовивідних шляхів?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Постхолецистектомічний синдром
*c. Гострий гепатит
d. Хронічний холангіт
e. Хронічний безкам'яний холецистит

69. На скільки градусів має бути виконана абдукція плечового суглоба, для розтягування міжреберних м'язів?
a. 150--170°
b. 30--60°
c. 120--150°
d. 60--90°
*e. 90--120°

70. Фізичну працездатність пацієнтів хворих на бронхіальну астму оцінюють шляхом індивідуальної можливості витримувати фізичне навантаження методом:
a. Спірографії
b. Стрельнікової
*c. Велоергометрії
d. Купера
e. Спірометрії

71. Яка із нижченаведених реакцій серцево-судинної системи є нормальною під час виконання аеробного навантаження пацієнтом, який раніше переніс інфаркт міокарда?
a. Зростання частоти серцевих скорочень при незмінному тиску
b. Зниження систолічного артеріального тиску при незмінній частоті серцевих скорочень
*c. Зниження діастолічного артеріального тиску при зростанні систолічного тиску
d. Підвищення діастолічного артеріального тиску при незмінному систолічному тиску
e. Зниження діастолічного і систолічного, і артеріального тиску

72. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на <<припливи>> та відчуття жару, які повторяються до 5-ти разів за добу, головні болі, подразливість, порушення сну. Визначте реабілітаційний діагноз згідно моделі МКФ.
a. Неспання, біль в голові та шиї, психічна лабільність
b. Біль в голові та шиї, психічна стійкість, знижений артеріальний тиск
c. Дискомфорт, пов'язаний з менопаузою, варикозне розширення вен
*d. Дискомфорт, пов'язаний з менопаузою, неспання, головний біль, психічна нестабільність
e. Підвищення температури тіла, біль у попереку

73. Під час проведення спеціальних досліджень для об'єктивного визначення м'язової сили опорно-рухового апарату використовують:
a. Магнітно-резонансну томографію
b. Ультразвукову діагностику
*c. Динамометр
d. Рентгенографію
e. Комп’ютерну томографію

74. У пацієнта із травмою спинного мозку після вогнепального поранення проведено обстеження за шкалою ASIA. За результатами мануально-м'язового тестування половина провідних м'язів має оцінку 3 і більше балів нижче неврологічного рівня травми та крижове збереження. Який рівень за шкалою ASIА буде присвоєне цьому пацієнтові?
a. В
b. Е
*c. D
d. А
e. С

75. У військовослужбовця з легкою ЧМТ спостерігається порушення під час одночасного виконання двох дій. Які завдання має рекомендувати фізичний терапевт у цьому разі?
*a. У дедалі складніших умовах
b. На виконання великої кількості повторень
c. Поділені на підзавдання, для кращого усвідомлення виконання
d. На швидкість виконання
e. Силового навантаження

76. Пацієнтка 37 років. Діагноз: есенціальна артеріальна гіпертензія ІІІ стадії із злоякісним перебігом та змінами судин очного дна. Призначено курс кардіореабілітації з використанням фізичної терапії. Які вправи протипоказано включати у заняття з фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*a. Із тривалим статичним зусиллям
b. На подолання маси власного тіла
c. Дихальні із подовженим видихом
d. На координацію рухів
e. На велотренажері

77. Яка основна вимога для використання тесту під час обстеження фізичним терапевтом пацієнта з неврологією?
*a. Валідність
b. Ергономічність
c. Типовість
d. Доцільність
e. Ефективність

78. Під час тестування у вихідному положенні пацієнта лежачи на спині фізичний терапевт зігнув ліву нижню кінцівку пацієнта у кульшовому суглобі під кутом 45° і в колінному суглобі під кутом 90°. Присівши на ступню лівої нижньої кінцівки, фізичний терапевт захопив ліву гомілку пацієнта за верхню третину, потягнув на себе і встановив зміщення гомілки вперед у колінному суглобі на 7 мм. Яка структура, найімовірніше, пошкоджена у пацієнта в цьому разі?
a. Медіальний меніск
b. Медіальна колатеральна зв'язка
c. Латеральний меніск
*d. Передня хрестоподібна зв'язка
e. Задня хрестоподібна зв'язка

79. Пацієнтка віком 23 роки з діагнозом бронхіальна астма з періодичними загостреннями. Який метод моніторингу обструкції дихальних шляхів є найпростішим для самостійного використання пацієнткою?
a. Радіопульмонографія
*b. Пікфлоуметрія
c. Спірографія
d. Бодіплетизмографія
e. Пневмотахографія

80. Пацієнта із дефектом черепа у лівій скронево-тім'яній ділянці на 5 добу після оперативного видалення гематоми вчать переходу з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка. Який спосіб вставання буде пріоритетним для пацієнта в цьому разі?
a. Через не уражену сторону із допомогою фізичного терапевта
*b. Через уражену сторону з допомогою фізичного терапевта
c. Не має різниці
d. Через не уражену сторону без допомоги фізичного терапевта
e. Через уражену сторону без допомоги фізичного терапевта

81. У чоловіка під час ходьби у звичайному темпі рівною місцевістю на відстані 100--500 м трапляються напади стабільної стенокардії. До якого функціонального класу за ступенем тяжкості відноситься діагноз цього пацієнта?
a. ФК-ІV
b. ФК-ІІ
c. ФК-І
*d. ФК-ІІІ
e. ФК- V

82. Які дихальні вправи призначають пацієнтам з нирково-кам'яною хворобою у підгострий період?
a. З акцентом на грудне дихання
b. З акцентом на вдих
c. З акцентом на видих
d. Не призначають
*e. З акцентом на діафрагмальне дихання

83. Для визначення ступеня сили у пацієнтів із патологічними проблемами широко застосовується ММТ. Що з нижченаведеного правильно визначає спосіб проведення мануального м'язового тестування чотириголового м'яза стегна на оцінку 4?
a. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт піднімає стегно на повну амплітуду проти помірного опору
b. -
*c. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору
d. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт згинає ногу в коліні на повну амплітуду  проти помірного опору
e. Лежачи, нога зігнута під кутом 90°. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору

84. Скільки резерву частоти серцевих скорочень використовують вправи середньої інтенсивності?
a. Від 60% до 80%
b. Від 20% до 60%
c. Від 40% до 80%
*d. Від 40% до 60%
e. Від 20% до 40%

85. Що рекомендовано для профілактики контрактур нижніх кінцівок?
a. Правильне розтягування та розігрівання м’язів перед вправами
b. Інтенсивні вправи для розвитку витривалості
c. Використання природних засобів: лікувальні ванни, креми та мазі
*d. Позиціювання в ліжку сидіння, регулярне стояння та/або ходьба
e. Вправи для розвитку сили

86. Що з нижченаведеного є протипоказанням для проведення фізичної терапії пацієнтам із діагнозом гастрит в підгострій стадії?
a. Підвищення секреторної функції
b. Зниження секреторної функції
*c. Виражений больовий синдром
d. Зниження апетиту
e. Кашель

87. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ/навантаження у рамках програми кардіореабілітації?
*A. 40--60% (при нормальній переносимості --- до 70--80%)
B. 40--45% (при нормальній  переносимості --- до 60%)
C. 30--50% (при нормальній переносимості --- до 60%)
D. 60--80% (при нормальній  переносимості --- до 80---90%)
E. 70--80% (при нормальній  переносимості --- до 100%)

88. У жінки віком 68 років діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу. Період реабілітації --- стаціонарний, 2-й день після перенесеного геморагічного інсульту. Фізичний терапевт, досліджуючи патологічні рефлекси пацієнтки, визначив симптом ураження пірамідальних шляхів за позитивним розгинальним рефлексом у відповідь на стискання литкового м'яза. Який рефлекс досліджував фізичний терапевт?
a. Оппенгейма
b. Шеффера
*c. Гордона
d. Чадока
e. Бабінського

89. Які вправи застосовують для пацієнтів із виразковою хворобою шлунку та 12-палої кишки?
a. З використанням предметів
b. Малої інтенсивності
c. Дихальні
*d. Аеробні помірної інтенсивності
e. Коригуючі

90. Який засіб фізичної реабілітації для профілактики контрактур потрібно вибрати при опіковій травмі з перших днів перебування пацієнта в лікарні?
*a. Позиціонування
b. Дихальні вправи
c. Постізометричну релаксацію
d. Масаж
e. Терапевтичні вправи

91. Які методи апаратної фізіотерапії застосовують пацієнтам із діагнозом гастрит?
a. Магнітотерапія
b. Електросон
c. УВЧ
*d. Електрофорез
e. Дарсонваль

92. Що може порекомендувати фізичний терапевт пацієнту з діабетичною стопою та скаргами на парестезію у передньому відділку стопи?
a. Направити до лікаря для перерахування дози інстуліну
*b. Комплекс вправ для стопи
c. Профілактику плоскостопості
d. Замінити взуття на широке та зручне відповідного розміру
e. Використовувати кріотерапію для \\ знеболення

93. Який тест використовується для визначення цілісності вестибулярно-очного рефлексу в пацієнтів з черепно-мозковою травмою?
a. На коефіцієнт чутливості до руху
*b. Імпульсного руху голови
c. На динамічну гостроту зору
d. "Чотирьох квадратів"
e. На ністагм при струшуванні голови

94. Пацієнтка віком 22 роки, термін вагітності 12 тижнів, страждає на ожиріння ІІ ступеня. Який лабораторний аналіз має бути обов'язково призначений для цієї вагітної?
*a. Глюкотолерантний тест
b. Аналіз крові на ВІЛ
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на ревмапроби
e. Загальний аналіз сечі

95. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку, що виникає під час фізичного навантаження. Діагноз ХОЗЛ. Для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки доцільно застосувати дихання з:
a. Негативним тиском на вдиху
b. Позитивним тиском на вдиху
c. ---
d. Негативним тиском на видиху
*e. Позитивним тиском на видиху

96. Одним із методів оперативного контролю фізичної терапії у довготривалому періоді реабілітації у пацієнтів з COVID-19 та реконвалесцентів є показник сатурації. Вкажіть абсолютний мінімум рівня сатурації, при якому припиняються терапевтичні вправи.
a. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 80%
b. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 80%
c. ---
d. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 85%
*e. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум --- 85%

97. Який тест із нижченаведених оцінює індекс ураження щодо різних видів діяльності та призначений для оцінки рухової функції, рівноваги, чутливості і функціонування суглобів у пацієнтів із постінсультною геміплегією?
a. Тест із дев’ятьма лунками та кілочками
b. Тест викреслювання ліній
*c. Тест Фугл-Мейєра
d. Тест Френчай
e. Тест Берга

98. Дванадцятирічній дівчинці встановлено діагноз: ДЦП. По дому та в школі зазвичай ходить самостійно, але інколи, для більшої безпеки, використовує тростинку.  Сходинками може підійматися тільки тримаючись за перила. Стрибати та бігати не вміє. Визначте рівень рухових порушень за GMFCS.
a. I
b. III
*c. II
d. V
e. IV

99. До компонентів первинного оцінювання стану пацієнта в програмах легеневої реабілітації не входить:
a. Психосоціальне оцінювання
b. Оцінювання стану опорно-рухового \\ апарату
c. Оцінювання стану харчування
d. Оцінювання рівня знань пацієнта
*e. Оцінювання вегетативної нервової \\ системи

100. Пацієнтці з діагнозом: хронічний гастрит з підвищеною кислотністю, призначено гідрокарбонатні води у теплому вигляді. Підберіть для пацієнтки оптимальний проміжок часу застосування \mbox{цієї води.
a. Через 40--60 хв. після споживання їжі
b. Через 20--30 хв. після споживання їжі
*c. За 90 хв. до споживання їжі
d. За 20--30 хв. до споживання їжі
e. За 40--60 хв. до споживання їжі

101. Як називаються м'язи, що прикріплені до волосяних фолікулів та обумовлюють появу <<гусячої шкіри>> при скороченні?
a. Сосочки дерми
b. Внутрішня епітеліальна піхва кореня \\ волосся
*c. М'язи, що піднімають волосся
d. Зовнішня епітеліальна піхва кореня \\ волосся
e. Волосяна цибулина

102. Для якого захворювання характерне дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, зумовлене тривалим подразненням та запаленням повітроносних шляхів різними шкідливими агентами, що відзначається перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в більш глибоких прошарках та супроводжується гіперсекрецією і порушенням очисної функції бронхів?
*a. Хронічного бронхіту
b. Бронхіальної астми
c. Плевриту
d. Запалення легень
e. Гострого бронхіту

103. Який тест можна застосувати, щоб оцінити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
a. Десятиметровий тест ходьби
b. Шестиметровий тест ходьби
c. Тест Тінетті
d. Шестихвилинний тест ходьби
*e. Динамічний індекс ходьби

104. Визначіть основний секреторний продукт зрілого фолікула.
*a. Естроген
b. Фолікулстимулюючий гормон (ФСГ)
c. Лютеінстимулюючий гормон (ЛГ)
d. Релаксин
e. Прогестерон

105. Пацієнт під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви і опускає п'яту. Об'єктивно спостерігаються: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезії та казуалгії, знижені ахіловий та підошовний рефлекси, ММТ м'язів дорсальних згиначів стопи --- 2 бали, проприорецептивна чутливість --- змінена. Для якого патологічного процесу характерні такі результати обстеження?
a. Плоскостопість
*b. Невропатія малогомілкового нерва
c. Гонартроз колінного суглоба
d. Поліартрит
e. Розрив ахілового сухожилля

106. Фізичний терапевт оцінює силу трапецієподібного м’яза. Пацієнт, у положенні сидячи, самостійно піднімає плечі вгору з максимальною амплітудою, але не може виконати рух, якщо фізичний терапевт чинить невеликий опір руховій дії. Визначте максимальний бал за ММТ.
a. 2
b. 5
c. 4
d. 1
*e. 3

107. У пацієнта після важкого поранення визначається вкорочення нижньої кінцівки. Під час вимірювання загальної довжини і сегментів --- відмінностей зі здоровою кінцівкою не виявлено. Вкажіть тип укорочення пошкодженої кінцівки.
a. Функціональне
b. Змішане
*c. Проекційне
d. Абсолютне
e. Вкорочення відсутнє

108. Недостатня секреція якого гормону в дитячому віці, викликає затримку росту та непропорційний розвиток?
a. Паратгормону
b. Трийодтіроніну
*c. Соматотропіну
d. Прогестерону
e. Інсуліну

109. Чим характеризується щільно укладене положення суглоба?
A. Обертанням однієї кістки над іншою по механічній осі
B. Кожна нова точка однієї поверхні зустрічається з новою точкою іншої поверхні
C. Обертанням однієї кістки в протилежну сторону відносно іншої кістки
*D. Максимальним наближенням та механічним стисненням суглобових поверхонь
E. Переміщенням однієї поверхні по іншій

110. У чоловіка віком 52 роки на 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба стан задовільний, ускладнень не виявлено, ранню фізичну терапію розпочато в 1-й день після операції. Яка вправа допоможе розширити руховий режим пацієнта на 8-й день при такому перебігу післяопераційного періоду?
a. Тренування стояння з підлокітною милицею
b. Тренування переходу з положення сидячи у положення стоячи
c. Тренування ходьби по східцям  без милиць
d. Тренування ходьби з підлокітною милицею
*e. Тренування ходьби по східцям  із милицями

111. Для пацієнтів після інфаркту міокарда існують 3-, 4-, 5-тижневі програми реабілітації. Який показник є визначальним під час вибору кожної з програм?
a. Індивідуальний підхід
b. Рухова активність
*c. Клас тяжкості
d. Стан перед загостренням
e. Функціональний клас

112. Пацієнт віком 62 роки перебуває на реабілітації у зв'язку з перенесеним ішемічним інсультом. Фізичний терапевт проводить втручання для корекції тіла пацієнта, оскільки наявний синдром "відштовхування" (push-синдром). Яка мета такого втручання?
*a. Дотягнутися здоровою рукою та здоровою ногою до здорового боку
b. Дотягнутися паретичною рукою до здорової ноги
c. Дотягнутися паретичною ногою до здорової руки
d. Дотягнутися паретичною рукою та паретичною ногою до здорового боку
e. Дотягнутися здоровою рукою та здоровою ногою до ураженого боку

113. Пацієнт віком 40 років два роки тому потрапив у ДТП та отримав травму спинного мозку. Після цього у чоловіка розвинувся спастичний парапарез нижніх кінцівок. Неврологічний рівень ураження Th-8. Сила м'язів нижче рівня ураження не перевищує 1--2 бали. Присутнє крижове збереження. Визначте важкість пошкодження за шкалою ASIA)
a. D
b. E
c. B
d. A
*e. C

114. Вкажіть ускладнення, що часто виникають у лежачих пацієнтів, які перебувають у такому стані понад три тижні.
a. Остеопороз, судоми, пролежні, зниження сили м'язів
*b. Пневмонії, пролежні, тромбоемболії, зниження сили м'язів
c. ---
d. Біль у суглобах, спазмування шлунку, ателектази, контрактури
e. Біль у суглобах, остеопороз, судоми, непрохідність кишечника

115. Яка основна причина виникнення жовчнокам'яної хвороби?
A. Кишкова та паракишкова палички
B. Порушення кровопостачання в шлунку
C. Отруєння кислотами і лугами
D. Запалення 12-палої кишки
*E. Порушення обміну речовин

116. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму у пацієнта з II ступенем ожиріння?
a. 50--60%
b. 20--25%
*c. 30--49%
d. 70--80%
e. 10--15%

117. Який із нижченаведених синдромів вказує на нездатність розпізнавати або оцінювати подразники?
a. Афазія
*b. Агнозія
c. Алексія
d. Амнезія
e. Апраксія

118. Вкажіть, яку реабілітацію рекомендовано пацієнтам після стабiльно-функцiонального остеосинтезу перелому шийки стегнової кістки.
a. Пасивні рухи у колінному i кульшовому суглобах  з 4-го дня після операції
*b. Терапевтичні вправи з 2-го дня після операції, ходьба на милицях з 5--6-го дня
c. Суворий постільний режим протягом 2-х тижнів
d. Створити спокій для кінцівки протягом місяця на ортопедичній шині, але активні рухи у колінному суглобі проводити з 4-го дня після операції
e. Щадити кульшовий i колінний суглоби, але активно застосовувати рухи здоровою ногою

119. У рамках програми кардіореабілітації для кардіологічних пацієнтів рекомендований рівень резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС (за формулою Карвонена) становить:
A. 30--40%
*B. 40--60%
C. 60--80%
D. 20--40%
E. 75--90%

120. Пацієнт скаржиться на сильний біль у лівій гомілці та стопі під час ходьби. Об'єктивно спостерігається: ціаноз шкіри стопи. Лівою ногою пацієнт не може стояти на пальцях, зникла чутливість на задній поверхні гомілки та підошві. Який нерв, найімовірніше, уражений у пацієнта?
*a. Великогомілковий нерв
b. Сідничний нерв
c. Стегновий нерв
d. Малогомілковий нерв
e. Затульний нерв

121. Скільки існує ступенів ожиріння залежно від індексу маси тіла?
A. 1
B. 5
*C. 4
D. 2
E. 3

122. Під час обстеження пацієнта виявлено: місяцеподібне обличчя, живіт збільшений в об'ємі, рожеві стрії на животі та стегнах. Скаржиться на сухість у роті, спрагу, головний біль, часте сечовиділення, особливо вночі, судоми в гомілках під час ходьби. Для патології якої системи характерні такі клінічні показники?
a. Нервової системи
b. Скелетно-м'язової
*c. Ендокринної системи
d. Дихальної системи
e. Серцево-судинної системи

123. Що є протипоказанням до застосування дихальних вібромасажерів для пацієнтів із захворюваннями респіраторної системи?
*a. Пневмоторакс, тяжкі порушення серцево-судинної системи
b. Тяжкі порушення серцево-судинної системи, кровохаркання
c. Підвищений внутрішньоочний, внутрішньочерепний і артеріальний тиск
d. Пневмоторакс, підвищений внутрішньоочний тиск
e. Пневмоторакс, кровохаркання

124. Який показник є найдостовірнішим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
a. Тривалість втрати свідомості пацієнтом після отримання травми
b. Тривалість перебування пацієнта в \\ комі
c. Тривалість афазії
d. Локалізація вогнища забою головного мозку
*e. Тривалість після травматичної амнезії

125. При якому типі порушення постави спостерігається гіперлордоз поперекового відділу?
a. Сутула спина
b. Кіфосколіоз
c. Плоска спина
d. Сколіотична постава
*e. Кругло-увігнута спина

126. Коли розпочинають післяінсультну реабілітацію із залученнями міждисциплінарної команди, за умови стабільного стану пацієнта?
a. Після двох тижнів від початку хвороби
*b. Після 24--48 год від початку хвороби
c. Після трьох тижнів від початку хвороби
d. Після 72 год від початку хвороби
e. Після першого тижня від початку хвороби

127. Яку модель ходьби доцільно використовувати для літніх пацієнтів на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
a. Двоточкову модель ходьби з милицями
b. Триточкову модель ходьби з милицями
*c. Модель ходьби з ходунками
d. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
e. Модель ходьби з ролатором

128. Вкажіть протипоказання до призначення заходів фізичної терапії при патології печінки та жовчовивідних шляхів.
a. Постхолецистектомічний синдром
b. Хронічний безкам’яний холецистит
c. Хронічний холангіт
*d. Гострий гепатит
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

129. Пацієнт віком 75 років знаходиться на стаціонарному лікуванні перший день. Діагноз: виразкова хвороба шлунка, період загострення. Призначено фізичну терапію. Укажіть, які вправи не рекомендовані пацієнту.
*a. Для м'язів передньої черевної стінки
b. Ідіомоторні
c. Статичні для середніх груп м'язів
d. Динамічні для дистальних відділів
e. Дихальні вправи

130. У жінки віком 45 років виявлено ретрофлексію матки, матка рухлива та безболісна. Призначена консультація фізичного терапевта. У яких вихідних положеннях буде доцільно виконувати спеціальні вправи жінці?
a. Стоячи, лежачи на спині, лежачи на \\ боці
b. Лежачи на боці, стоячи
*c. Лежачи на животі, колінно-ліктьове
d. Стоячи, лежачи на животі
e. Сидячи, лежачи на спині з дещо піднятими ногами

131. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано з глибокими опіками ділянки ліктьового суглоба. Протипоказів до обстеження амплітуди рухів немає. Протягом якого терміну треба провести обстеження амплітуди рухів ліктьового суглоба?
a. 24 годин з моменту шпиталізації
b. 36 годин з моменту шпиталізації
c. 24 годин з моменту отримання травми
d. 48 годин з моменту отримання травми
*e. 72 годин з моменту отримання травми

132. Які існують види кінематичних ланцюгів?
a. Повний, частковий
*b. Відкритий, закритий
c. Дистальний, проксимальний
d. Складний, простий
e. Правосторонній та лівосторонній

133. Жінка віком 52 роки з діагнозом гастр із секреторною недостатністю хворіє 15 років. Під час перебування у санаторії та у період нестійкої ремісії, звернулася за консультацією до фізичного терапевта. Якої тривалості заняття призначив фахівець?
a. 40--45 хвилин
b. 10--20 хвилин
c. 5--10 хвилин
d. 30--40 хвилин
*e. 20--30 хвилин

134. Які види фізичних вправ може порекомендувати жінці фізичний терапевт у період менопаузи для профілактики остеопорозу?
a. Вправи для збільшення амплітуди \\ рухів
*b. Силові вправи
c. Аеробні вправи
d. Ідеомоторні вправи
e. Вправи на розслаблення

135. Спортсмен після загострення остеоартрозу колінного суглоба отримав рекомендації фізичного терапевта щодо розвитку кардіореспіраторної витривалості. Фізичний терапевт рекомендував тренування за допомогою аеробних вправ від 20 до 30 хв зі збільшенням інтенсивності до діапазону 60-85% максимального ЧСС. На якій стадії розвитку кардіореспіраторної витривалості перебуває спортсмен?
a. Впрацювання
b. Відновлення
*c. Вдосконалення
d. Підтримання
e. Початковій

136. Який критерій є кращим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
a. Тривалість афазії
b. Тривалість надання реабілітаційних заходів
c. Тривалість втрати свідомості пацієнта після отримання травми
d. Тривалість перебування пацієнта в комі
*e. Тривалість після травматичної амнезії

137. Фізичний терапевт, працюючи в умовах мультидисциплінарної команди, повинен знати й орієнтуватися, над чим працюють усі члени команди. Які цілі терапевтичних втручань нейропсихолога в роботі з когнітивно-комунікативними наслідками після перенесеної пацієнтом ЧМТ?
a. Психологічна підтримка та супровід під час занять поза межами приміщень
b. Проведення спеціальних тестувань на визначення рухового дефіциту мимовільних рухів дрібної моторики
c. Фізичне тренування мобільності та гнучкості
*d. Посилення індивідуальної здатності обробляти та інтерпретувати інформацію
e. Стимуляція нейропластичності

138. Чоловік віком 52 років, 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба. Стан у післяопераційному періоді задовільний, ускладнень не виявлено, рання фізична терапія розпочата в 1-й день після операції. За рахунок якої вправи треба розширити руховий режим пацієнта на 8-й день післяопераційного періоду?
A. Тренування ходьби з підлокітною милицею
B. Тренування переходу з положення сидячи в положення стоячи
C. Тренування стояння з підлокітною милицею
D. Тренування ходьби сходами
*E. Тренування ходьби сходами з милицями

139. Визначте проблему, яка є причиною зміни альвеолярної вентиляції у пацієнта з обструктивним бронхітом.
*a. Бронхоспазм, набряк слизової бронхів, гіперсекреція бронхів
b. Бронхоспазм, наявність запального мокротиння у бронхах
c. Бронхоспазм, набряк легень, гіперсекреція бронхів
d. Напад задухи внаслідок бронхоспазму, набряку слизової бронхів, гіперсекреції бронхів
e. Набряк слизової бронхів, наявність запального мокротиння у бронхах

140. Якою має бути висота ручки 4-х опірної палиці як допоміжного засобу пересування для особи із ГПМК?
a. На висоті ліктя
b. На висоті 1/3 передпліччя
c. На висоті кінчиків пальців
d. На висоті середини передпліччя
*e. На висоті згину зап'ястка

141. На які тканинні структури діє найпоширеніший прийом масажу --- погладжування?
a. Суглоб, фасції
*b. Епідерміс, власне шкіра (дерма)
c. Сухожилля
d. Підшкірна основа
e. М'язовий шар

142. Який тренувальний сценарій має формувати фізичний терапевт під час роботи з пацієнтами з наслідками черепно-мозкової травми?
a. Пацієнт має максимально бути залученим до побутової активності
b. Має бути складним для виконання пацієнта
*c. Має відображати ситуації реального життя вдома й на роботі для кожного пацієнта
d. Має бути не складним для виконання пацієнту та подобатися йому
e. Має бути спрямованим на вдосконалення навичок володіння кріслом колісним активного типу

143. Який рівень використання резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС за формулою Карвонена рекомендований до використання в рамках програми кардіореабілітації?
a. 20--30%
b. 30--40%
c. 60--80%
*d. 40--60%
e. 60--90%

144. На якому терміні вагітності проводиться стимуляція пологів у вагітної жінки з діагнозом ожиріння ІІІ ступеня?
A. 39--40 тижнів
B. 40--41 тижнів
C. 35--36 тижнів
D. ---
*E. 38--39 тижнів

145. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Терапевт використовує гумку на олівці для сильного натискання на невелику ділянку шкіри. Тиск має бути досить сильним, щоб вдавити шкіру. Який вид чутливості досліджується у пацієнта?
A. Кінестезію
B. Поверхневий
*C. Глибокий
D. Пропріорецепцію
E. Больовий

146. Який інструмент оцінювання доречно використати для оперативного контролю за рівнем задишки у пацієнта з ХОЗЛ під час заняття з фізичної терапії?
a. Діаграма вартості кисню (OCD)
b. Динамічний індекс задишки (TDI)
c. Вихідний індекс задишки (BDI)
*d. Шкала задишки Борга (BORG scale)
e. Модифікована шкала Медичної дослідницької ради (mMRC)

147. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітації характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, в 2 рази довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
a. На велоергометрі з ступінчасто-зростаючим навантаженням
*b. На велоергометрі з інтервальним \\ навантаженням
c. На велоергометрі з рівномірним \\ навантаженням
d. На велоергометрі з параболічним \\ навантаженням
e. На велоергометрі з помірним навантаженням

148. Тримісячній дівчинці встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінгоцелє попереково-крижового відділу хребта, spina bifida L4-S1. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
a. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість та зміцнення м'язів, використання ортопедичних устілок
*b. Cидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах AFO або KAFO
c. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування - крісло колісне
d. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати і ходити навчиться вчасно
e. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах KAFO або HKAFO з використанням ходунків або милиць

149. Для якої патології ефекторно-вольової сфери характерні такі симптоми: повна відсутність активних рухів кінцівки або кінцівок, збільшення м'язового тонусу, гіперрефлексія, синкінезія, позитивні патологічні рефлекси, збережена трофіка м'язів?
*a. Центрального мотонейрона
b. Периферійного мотонейрона
c. Хореатичного синдрому
d. Палеоцеребрального синдрому
e. Неоцеребрального синдрому

150. Визначте ІІІ функціональний клас стенокардії за показником подвійного добутку (індекс Робінсона), під час велоергометричного тестування.
a. 277--218
b. Не більше ніж 150
c. 278 або більше
*d. 217--151
e. 130--150

151. Яке основне завдання фізичної терапії у період загострення хронічного холециститу у пацієнта?
*a. Зменшення запального процесу у \\ жовчному міхурі
b. Зменшення температури тіла
c. Покращення функції жовчного міхура
d. Зменшення дискінетичних розладів \\ жовчовивідної системи
e. Покращення обміну речовин

152. Що рекомендовано для ефективного відтоку мокроти у пацієнта?
a. Спеціальне положення при якому поліпшується відтік жовчі
b. Положення при якому відбувається скелетне витяжіння
c. Положення тіла для підвищення кров’яного тиску
*d. Постуральний дренаж
e. Затримки дихання

153. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка, фізичний терапевт виявив ознаки правостороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу пів року тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
a. Модифіковану шкалу спастичності \\ Ашфорта
b. Шкалу для оцінки м'язової сили
c. Шкалу Бартела
*d. Шкалу оцінки моторики РІВЕРМІД
e. Шкалу Комітету медичних досліджень

154. Які клінічні прояви клишоногості?
*a. Еквінус у гомілково-надп'ятковому \\ суглобі та аддукція стопи
b. Збільшення дорсіфлексії стопи
c. Абдукція стопи та пронація стопи
d. Супінація стопи та абдукція стопи
e. Пронація стопи та аддукція стопи

155. Висота паралельних брусів для тренування ходи має бути відрегульована так, щоб пацієнт, стоячи між перекладинами, міг охопити їх пальцями, зігнувши руки в ліктьових суглобах на:
a. 5--10°
*b. 15--25°
c. 0--5°
d. 40--50°
e. 30--40°

156. Як називається кукса, яка характеризується зниженою функцією м'язів, болючістю при пальпації, нестійкістю об'ємних розмірів, має атрофічні, в'ялі тканини, на їх торцевих поверхнях можуть бути трофічні розлади шкіри без запальних явищ, можуть мати місце згинальна або розгинальна контрактура суміжного суглоба, помірно виражена неспроможність зв'язок суглоба, довжина кукси недостатня для керування протезом (коротка кукса)?
a. Нефункціональна
b. Довга
c. Коротка
*d. Малофункціональна
e. Функціональна

157. Що з нижченаведеного є зайвим у класифікації вправ?
a. Дихальні
*b. Оздоровчі вправи
c. Ігрові (ігри)
d. Спортивно-прикладні
e. Гімнастичні

158. Холтерівське моніторування полягає в тривалій реєстрації ЕКГ в умовах:
a. Помірного фізичного навантаження
b. У стані спокою
c. Інтенсивного фізичного навантаження
d. Під час проведення тредміл-тесту
*e. Щоденної активності пацієнта

159. Визначте основні симптоми пухлин опорно-рухового апарату.
*a. Поява новоутворення, біль, порушення функції кінцівки, температура
b. Підвищення загальної та місцевої \\ температури
c. Порушення функції кінцівки, біль та \\ кульгавість
d. Локалізований біль у місці новоутворення
e. Почервоніння шкіри, локальний \\ набряк

160. Легенева (респіраторна) реабілітація є доказовим, мультидисциплінарним та комплексним втручанням для пацієнтів із хронічними порушеннями легеневої патології. Що є показанням до її призначення?
a. Фарингіт
b. Зниження життєвої ємності легень
c. ГРВІ
d. Алергічний риніт
*e. Необхідність хірургічного втручання

161. Що з наведеного нижче є корисним інструментом для вимірювання навантаження під час фізичної активності?
a. Шкала ВАШ
*b. Шкала Борга
c. Шкала Берга
d. Шкала Ашворта
e. Шкала WOMAC

162. Вживання яких продуктів треба обмежити для раціонального харчування пацієнтів із діагнозом подагра?
*A. Тваринних білків і продуктів, багатих пуринами
B. Рідини
C. Рослинних жирів
D. Вітамінів
E. Молочних продуктів

163. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ/навантаження в рамках програми кардіореабілітації на основі велотренувань у режимі рівномірного навантаження?
*a. 40--60% (при гарній переносимості --- до 70--80%)
b. 40--45% (при гарній переносимості --- до 60%)
c. 30--50% (при гарній переносимості --- до 60%)
d. 70--80% (при гарній переносимості --- до 100%)
e. 60--80% (при гарній переносимості --- до 80--90%)

164. Чоловік віком 55 роки має наслідки інсульту --- правобічну геміплегію. Його коліно хитається під час фази опори, а потім переміщується назад у положення швидкого перерозгинання. Яка найбільш імовірна причина порушення патерну ходьби?
*a. Порушення проприоцепції в ділянці \\ стопи
b. Слабкий чотириголовий м'яз
c. Слабкі м'язи задньої поверхні стегна
d. Слабкі плантарні згиначі
e. Слабкі дорсальні згиначі

165. Під час тестування фізичним терапевтом 80-річного чоловіка, виявлено, що пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, є проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого захворювання характерні такі клінічні показники?
a. Деадаптація
b. Хвороба Паркінсона
*c. Деменція
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Депривація

166. Чоловік віком 41 рік скаржиться на труднощі під час спускання сходами вниз. За результатами обстеження: ММТ розгиначів гомілки --- 4 бали, \mbox{інших м'язів нижньої кінцівки --- 5 балів. Пацієнту рекомендовано: вправи на степ-платформі. На який м'яз скерована фізична терапія у цьому разі?
a. Латеральну широку фасцію стегна
b. Напівперетинчастий м'яз
c. Двуголовий м'яз стегна
d. Прямий м'яз стегна
*e. Чотириголовий м'яз

167. Шкала досягнення цілей надає клініцисту інформацію про:
*a. Ступінь досягнення цілей
b. Вчасність досягнення цілей
c. Об’єм досягнення цілей
d. Факт досягнення цілей
e. Формат досягнення цілей

168. Скільки електрокардіографічних відведень найчастіше використовують у клінічній практиці під час виконання ЕКГ?
a. 6
b. 10
c. 3
d. 9
*e. 12

169. Жінка віком 65 років хворіє на лівобічну верхньочасточкову пневмонію (задня поверхня). Під час аускультації з правого боку визначається крепітація. ЧД --- 26/хв, ЧСС --- 90/хв, АТ --- 140/90 мм рт. ст. Що із нижченаведеного не буде протипоказанням до застосування дренажного положення для цієї пацієнтки?
*a. Неконтрольована гіпертензія
b. Повторні тромбоемболії легеневої артерії
c. Легенева кровотеча (але не кровохаркання)
d. Виражена серцево-судинна недостатність
e. Гострий інфаркт міокарда і легень

170. Чим викликаний ціаноз шкірних покривів у кардіологічних пацієнтів?
*a. Розширенням вен, розширенням  капілярів, застоєм
b. Звуженням вен, звуженням капілярів, крововідтоком
c. Звуженням вен, розширенням капілярів, застоєм
d. Звуженням вен, звуженням капілярів, застоєм
e. Розширенням вен, звуженням капілярів, застоєм

171. Креатинфосфокіназа --- фермент, який сприяє прискоренню реакції:
a. Каталізації утворення АТФ у спочиваючому м'язі
*b. Енергозабезпечення м'язової тканини
c. Каталізації утворення креатинфосфата у працюючому м'язі
d. Каталізації переносу фосфатного \\ залишку від АТФ до креатинфосфату
e. Каталізації переносу фосфатного \\ залишку від креатинфосфату до АДФ

172. Які завдання необхідно обирати терапевту для оцінки пацієнта, що має нервово-м'язові захворювання, під час розробки подальшого фізіотерапевтичного втручання?
a. Спрямовані на визначення основних фізичних якостей пацієнта та його фізичної працездатності
*b. Які, ймовірно, будуть викликом для пацієнта, враховуючи підозрілі сфери неефективності, порушень чи проблеми
c. Які будуть відображати фізичний та психоемоційний стани пацієнта, описуючи його когнітивну сферу
d. Які будуть легкими для виконання пацієнтом та які пацієнт виконує постійно без труднощів, витрат додаткової енергії
e. Які будуть задовольняти бажання пацієнта та сприяти його задоволенню від реабілітаційного процесу

173. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Йому проводять бавовною (пензликом, пером або м'якою тканиною) по невеликій ділянці (3 см) оголеної шкіри. Який вид чутливості досліджується у цьому разі?
a. Кінестезія
b. Глибока
c. Больова
d. Пропріорецепція
*e. Поверхнева

174. Що з нижченаведених факторів не відноситься до дозування фізичних навантажень?
a. Використання пауз для відпочинку та дихальних вправ
b. Емоційний фактор
c. Вибір вихідного положення
d. Кількість повторень, темп та ритм
*e. Вікові та статеві особливості

175. Для збільшення амплітуди рухів при артрогенній контрактурі колінного суглоба у пацієнта вирішили використовувати мобілізацію за методом Кальтенборна третього ступеня. Якою буде середня тривалість обраної мобілізації?
a. 50-60 с
b. 10-15 с
c. 40-50 с
*d. 30-40 с
e. 20-30 с

176. Пацієнт після перенесеної ЧМТ перебуває на післягострому етапі реабілітації. За результатами обстежень пацієнта констатовано п'ятий рівень за когнітивною шкалою Ранчо Лос Амігос та 40 балів за індексом Бартел. Який подальший реабілітаційний маршрут пацієнта згідно з отриманими результатами обстеження та критеріями направлення для надання реабілітаційної допомоги?
a. Реабілітаційна допомога в амбулаторних умовах
b. Телереабілітація в домашніх умовах
c. Медсестринський догляд у відділенні неврології
*d. Реабілітаційна допомога в стаціонарних умовах
e. Паліативна допомога в умовах хоспісу

177. Фізіологічними передумовами для тестування загальної фізичної працездатності є зв'язок з:
*a. Аеробними можливостями організму, продуктивністю системи транспортування кисню
b. Механізмами компенсаторних пристосувань
c. Реакціями адаптації організму
d. Комплексом антропометричних показників
e. Потужністю м'язів

178. Яка стратегія є найефективнішою для реабілітації пацієнта, який перехворі на COVID-19 із наявними/тривалими порушеннями функції легень, через 6--8 тижнів після виписки його з лікарні?
a. Програма функціональних вправ
b. Програма аеробних тренувань
c. Курс апаратної фізіотерапії
d. Програма фізичної терапії
*e. Програма легеневої реабілітації

179. Чи має значення дихання під час виконання фізичної вправи терапевтичної спрямованості?
*a. Має, тільки вдих повинен відповідати випрямленню тулуба, а видих --- згинанню тулуба
b. Має, необхідно дихати часто, щоб покращити газообмін організму
c. Має, дихати необхідно тільки ротом, що сприяє збільшенню кисню в організмі
d. Ні, не має
e. Має, коли важко --- треба затримати дихання

180. Які преформовані засоби (методи) належать до 2 групи лікування електричним струмом низької напруги?
*A. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, електросон
B. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, магнітотерапія
C. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, індуктотермія, ампліпульстерапія, електросон
D. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, ампліпульстерапія, УВЧ-терапія
E. Гальванізація, медикаментозний електрофорез, електроміостимуляція, діадинамотерапія, мікрохвильова терапія, електросон

181. Онкоскринінг злоякісних новоутворень органів травної системи включає:
*A. Профілактичне обстеження з лабораторними,  інструментальними та ендоскопічними методами  діагностики
B. Інструментальні методи діагностики (КТ, МРТ, УЗД, мамографія)
C. Проведення лабораторних досліджень
D. Симптоми пацієнта, що підтверджуються лабораторними дослідженнями
E. Скарги пацієнта та аналіз крові на онкомаркери

182. Пацієнту з діагнозом: 4 ст. хронічного панкреатиту (ХП), необхідно обстежити функціональну силу м’язів нижніх кінцівок. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є стілець зі спинкою та секундомір?
*a. П’яти присідань
b. Мотрісіті
c. Тіннеті
d. Встань та йди
e. Берга

183. Новонародженій дитині діагностовано правобічну вроджену м'язову кривошию. На що треба спрямувати заходи фізичної терапії у цьому разі?
a. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібних м'язів з правої та лівої сторін, стимуляцію трапецієподібних  м'язів з обох сторін
b. Розслаблення трапецієподібних м'язів з обох сторін та стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м'яза з правої сторони
*c. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного та трапецієподібного м'язів з правої сторони, стимуляцію цих м'язів з лівої сторони
d. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного м'яза з правої сторони, стимуляцію трапецієподібного м'яза з лівої сторони
e. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м'яза з лівої сторони та стимуляцію трапецієподібного м'яза з правої сторіни

184. Який із видів нейропластичності буде найважливішим у реабілітації пацієнтів після ГПМК?
a. Адаптивна
b. Генетична
c. Стандартна
*d. Репаративна
e. Еволюційна

185. Фізичний терапевт відділення інтенсивної терапії розпочинає реабілітацію пацієнта віком 32 роки, що потрапив у ДТП і має травматичні ушкодження хребта. На другий день після травмування йому було проведено обстеження за шкалою ASIA. Результати обстеження рівня чутливості та моторики: Т2/Т2. Крижове збереження відсутнє. Який рівень за шкалою ASIA (AIS) має цей пацієнт?
a. Е
b. D
c. В
*d. А
e. С

186. Яке місце займає рак шлунку в структурі злоякісних новоутворень у світі?
A. Перше
B. Третє
*C. Друге
D. Провідне
E. Не визначено

187. Виконання фізичних вправ при клімактеричному синдромі сприяє:
a. Зменшенню вазомоторних симптомів
b. Зменшенню гінекологічних симптомів
*c. Покращенню якості життя, когнітивних і фізичних функцій
d. Зменшенню психогенних симптомів
e. Покращенню сну і сексуальної функції

188. Пацієнт віком 64 роки з діагнозом 3 стадія хвороби Паркінсона, скаржиться на зміни швидкості ходьби (уповільнення). Під час зміни напрямку ходьби та піднімання сходами періодично втрачає постуральний контроль, протягом 3--5 секунд, у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який інструмент оцінювання функціональної мобільності пацієнта треба застосувати в цьому разі?
a. Тест <<ходьба на 6 метрів>> з обліком \\ часу
b. Тест <<ходьба на 10 метрів>> з обліком \\ часу
c. Тест <<швидких поворотів>> з обліком \\ часу
*d. Тест <<оцінка часу підйому і ходьби>> \\ з обліком часу
e. Тест <<п'яти присідань>> з обліком часу

189. На якому рівні ураження спинного мозку пацієнти з хребетно-спинномозковою травмою, потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходи?
a. L1--2
b. L5--S2
c. S2--4
d. L2--3
*e. L4--S1

190. Як називається 11-елементна шкала, призначена для оцінки неврологічних результатів і ступеня відновлення для пацієнтів, що перенесли інсульт?
a. Шкала оцінки ризику інсульту при фібриляції передсердь (CHADS2)
*b. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
c. Шкала об’єктивної оцінки дефіциту свідомості (FOUR)
d. Індекс Бартеля (BI)
e. Модифікована шкала Ренкіна (mRS)

191. Фізичний терапевт оглядає пацієнтку віком 40 років з дегеративно-дистрофічними змінами. Її турбують головні болі, біль в лівій половині шиї та лівій верхній кінцівці, скутість у шийному відділі хребта. Пальпаторно відзначається напруження драбинчастих м'язів та верхнього трапецієподібного м'яза. Обмежена амплітуда руху при контралетеральному нахилі голови. Яке ефективне втручання має застосувати фізичний терапевт для швидкого зняття локального гіпертонусу м'язів?
a. Іммобілізацію шийного відділу хребта
b. Фізичні вправи на опір
c. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
*d. Постізометричну релаксацію
e. Витягування шийного відділу хребта

192. Який із нижченаведених фактів збільшується з віком?
*a. Кількість меланоцитів у деяких локалізованих частинах шкіри
b. Синтез меланіна у волоссі
c. Кількість та діаметр еластичних волокон шкіри
d. Кровозабезпечення шкіри
e. Активність сальних та потових залоз

193. Пацієнтка віком 27 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: гостра лівобічна нижньодольова пневмонія. Вкажіть положення тіла, яке необхідно прийняти пацієнтці, під час  виконання статичного постурального дренажу.
a. Сидячи, трохи нахилитися вперед і вправо
b. Лежачи на правому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см
c. Лежачи на лівому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см
*d. Лежачи на правому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30--40 см
e. Лежачи на лівому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30--40 см

194. Які терапевтичні вправи допомагають поліпшити роботу діафрагми у пацієнтів із хронічними захворюваннями органів дихання?
a. Силові вправи для інспіраторних \\ дихальних м'язів
*b. Силові вправи для м'язів черевного \\ пресу
c. Силові вправи для м'язів спини
d. Силові вправи для м'язів грудної клітки
e. Силові вправи для зовнішніх міжреберних м'язів

195. Метою фізичної терапії при опіковій хворобі є відновлення активності повсякденного життя. Цілями для досягнення можуть бути: зменшення набряку і болю, збільшення амплітуди рухів кінцівок та відновлення сили м'язів травмованої кінцівки. Додайте до вищенаведених ще одну ціль без якої неможливе досягнення мети.
*a. Профілактика розвитку дермато-десмогенних контрактур
b. Відновлення правильної постави
c. Зниження ризику внутрішньолікарняної інфекції
d. Повернення до роботи
e. Позитивний психоемоційний вплив

196. Під час проведення мануально-м'язового тестування сили м'язів, які розгинають гомілку, фізичний терапевт встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху в колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку, найімовірніше, уражений у цьому разі?
a. L2
b. L4
c. L1
*d. L3
e. L5

197. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на неможливість швидко пересуватися через задишку та нешвидкий темп ходьби (атаксія не виявлена). В анамнезі: ГПМК. Який тест доцільно використати для оцінки функціонального статусу пацієнта?
a. "Встань та йди" з обліком часу
*b. 6-хвилинна ходьба
c. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
d. Динамічний індекс ходьби
e. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу

198. Зі скількох етапів складається програма фізичної реабілітації пацієнтів з інфарктом міокарда?
a. Це єдиний безперервний процес
b. П'ять
c. Одна
*d. Три
e. Дві

199. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутній. Фізичний терапевт виявив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди треба використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
A. І та ІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
*B. ІІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
C. ІІ та ІІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
D. І та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
E. І, ІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом

200. Пацієнтка віком 45 років, майстер-перукар, звернулася до фізичного терапевта зі скаргами на біль у лівому плечовому суглобі, що збільшується при рухах у суглобі, у нічний час та під кінець робочої зміни. Вимушена обмежувати хатню та професійну роботу у зв’язку зі складністю при згинанні та утриманні руки. Не може розчісуватися та сушити волосся феном, обмежена можливість застібнути бретельки бюстгальтера. Проживає у власному будинку із трирічною донькою. Які скарги характеризують порушення функції?
*a. Труднощі при згинанні руки
b. Неможливість застібнути бретельки бюстгальтера
c. Неможливість сушити волосся феном
d. Проблеми, пов'язані з проживанням у власному будинку із трирічною донькою
e. Обмеження при виконанні хатньої роботи як хазяйки оселі

201. Якими основними методами визначаються показники зовнішнього дихання?
*a. Спірометрією, спірографією
b. Пневмографією, пікфлоуметрією
c. Спірографією, пікфлоуметрією
d. Статографією, пікфлоуметрією
e. Спірометрією, пневмографією

202. Фізичний терапевт, провівши тестування згиначів передпліччя ізометричним напруженням м'язів, виявив слабке та безболісне напруження. Про що ймовірно, свідчить такий результат тестування?
a. Розтягнення зв'язок 1--2 ступеня
*b. Давні розриви м'яза (загоєний розтяг 3 ступеня)
c. Міозит
d. Ентезопатія
e. Розтягення м'яза 1--2 ступеня, тендиніт

203. Що є абсолютним протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість пацієнтів кардіологічного профілю?
a. Стабільна стенокардія напруження
b. Артеріальна гіпертензія ІІ ступінь
c. Недостатність мітрального клапану
d. Серцева недостатність ІІ функціонального класу NYHA
*e. Гострий коронарний синдром

204. Яка із функцій серця не належить до фізіологічних?
a. Автоматизму
b. Рефрактерності
c. Збудження
d. Провідності
*e. Аберантності

205. Який ступінь техніки суглобової гри (за Кальтенборном) має достатню амплітуду, щоб виконати розтягування суглобової капсули?
a. П'ятий
*b. Третій
c. Четвертий
d. Перший
e. Другий

206. До молодого фізичного терапевта звернувся чоловік віком 26 років зі скаргами на ушкодження правого коліна. У процесі опитування фізичний терапевт сформулював 2 ймовірні гіпотези порушення рухливості в колінному суглобі. Одна з них: порушення цілісності передньої хрестоподібної зв’язки колінного суглоба. Який діагностичний тест має більшу чутливість і специфічність, ніж інші, для підтвердження або спростування цієї гіпотези?
a. Задньої висувної шухляди
b. Передньої висувної шухляди
c. Еплі
d. Мак-Мюррея
*e. Лахмана

207. Під час виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки фізичні вправи застосовують:
A. Через 3 години після прийому їжі
B. Через 1 годину після прийому їжі
C. Незалежно від часу прийому їжі
D. Через 30 хвилин після прийому їжі
*E. За 1--1,5 години до прийому їжі

208. У жінки, яка працює малярем-штукатуром, виявлено опущення стінок піхви ІІ ступеня. Яка можлива причина цього захворювання?
a. Хронічний аднексит
b. Порушення функції кишечника
*c. Важка фізична праця
d. Ерозія шийки матки
e. Пологова травма

209. Назвіть симптом раку молочної залози, що характеризується потовщенням складок ареоли внаслідок ураження лімфатичного сплетення субареолярної зони?
*a. Краузе
b. Пайєра
c. Люісона
d. Кеніга
e. Прибрама

210. Чоловік віком 48 років скаржиться на біль та обмеження амплітуди розгинання у поперековій ділянці хребта. Ознак червоних та жовтих прапорців не виявлено. Які вправи порекомендує фізичний терапевт пацієнту?
a. На розгинання м'язів поперекового \\ відділу хребта
b. Нахили тулуба вперед до 45°
*c. На розтягнення м'язів поперекового \\ відділу хребта
d. Статичні для м'язів живота
e. З нахилом тулуба вперед до 15--20°

211. Яка клінічна ознака не вимагає припинення тестування на фізичну працездатність?
a. Приступ стенокардії при відсутності \\ змін на ЕКГ
b. Безпричинна відмова хворого від \\ продовження тестування
*c. Підвищення систолічного тиску на 25%
d. Зниження систолічного артеріального тиску на 25%
e. Приступ стенокардії з наявністю змін \\ на ЕКГ

212. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга --- 38 балів. Які рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
*a. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
b. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні
c. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
d. Переміщення на візку
e. Ходьба під контролем іншої особи

213. Короткострокове планування програми фізичної терапії зосереджують на SMART цілях, які дозволяють:
a. У повному об’ємі досягнути мети реабілітації
b. Якомога швидше вирішити конкретну проблему пацієнта
c. Комплексно вирішити проблему пацієнта
d. Вирішити відповідне завдання протягом двох місяців
*e. Вирішити досяжне завдання протягом двох тижнів

214. У пацієнта спостерігається дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, що зумовлено тривалим подразненням та запаленням дихальних шляхів. Це ураження характеризується  перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в глибоких прошарках бронхів та супроводжується гіперсекрецією і порушенням їх очисної функції. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Гострого бронхіту
*B. Хронічного бронхіту
C. ---
D. Бронхіальної астми
E. Запалення легень

215. Міжнародна класифікація функціонування, обмежень життєдіяльності та здоров'я розглядає:
A. Хворобу та дозволяє підібрати вправи і вид активності, який підходить даному пацієнтові
B. ---
C. Зміни здоров'я (хвороба, розлад, травма, тощо) з точки зору етіології, патогенезу, клінічних симптомів, основних принципів лікування
D. Юридичні основи для захисту та підтримки пацієнтів із різними захворюваннями
*E. Не саму хворобу, а функціональні розлади і обмеження життєдіяльності, пов'язані з хворобою або перенесеною травмою

216. Для ліквідації/зменшення яких контрактур треба використовувати постізометричну релаксацію (ПІР)?
a. Капсулярних
*b. Міогенних
c. Дерматогенних
d. Артрогенних
e. Десмогенних

217. Фахівець з фізичної терапії проводить тест Mini Mental State Examination (MMSE) з пацієнтом неврологічного відділення. Які сфери особистості розглядаються в цій методиці?
a. Орієнтування у часі та місці
*b. Орієнтування у часі та місці, сприйняття, концентрація уваги, пам'ять, мовні функції
c. Сприйняття, концентрація уваги, пам'ять, мовні функції
d. Орієнтування у часі
e. Сприйняття, концентрація уваги та мовні функції

218. З якою метою виконуються пасивні вправи на розтяг м'язів у пацієнтів із спастичністю, що викликана травмою чи захворюванням центральної нервової системи?
*a. Для профілактики контрактур
b. Для формування рухових навичок
c. Для зменшення спастичності і тонусу м'язів
d. Для венозного відтоку у спазмованих м'язах
e. Для тренування сили м'язів

219. Чоловік отримав передньо-нижній вивих плечової кістки. Після знеболення проведено вправлення вивиху. Яку фіксацію доцільно виконати пацієнту?
a. Гіпсову лонгету від травмованого до променево-зап'ясткового суглоба
b. Скелетне витягнення за плечову кістку
c. Торако-брахіальну гіпсову пов'язку
d. Фіксацію косинкою
*e. Пов’язку Дезо

220. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування і його корекції?
a. Тимчасовий контроль
b. Комплексний контроль
c. Одночасний контроль
*d. Етапний контроль
e. Поточний контроль

221. Після перенесеного COVID-19 у пацієнта спостерігається дуже низька толерантність до навантаження. Яка фізична активність рекомендована цьому пацієнтові у перші 6 тижнів після виписки?
a. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи середньої інтенсивності
b. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності
*c. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької та середньої інтенсивності з короткими інтервалами
d. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності двічі на добу
e. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької інтенсивності тричі на добу

222. Фізичному терапевту необхідно провести обстеження для визначення ступеня виразності феномену \emph {<<learned non-use>> (<<навчився не використовувати>>) ураженої верхньої кінцівки у пацієнта з центральним парезом. Який тест для цього доцільно використати?
a. Мотрісіті
b. Стратегії руху
c. Оцінка моторики
d. Функціональна незалежність
*e. Френчай

223. Жінці віком 59 років встановлено діагноз: остеоартрит правого колінного суглоба у стадії загострення. Які спеціальні вправи для ураженої нижньої кінцівки порекомендує фізичний терапевт пацієнтці для виконання у домашніх умовах?
a. Ексцентричні з осьовим навантаженням
b. Пасивні на збільшення амплітуди руху
c. Активні на збільшення амплітуди руху
d. Статичні з осьовим навантаженням
*e. Ізометричні без осьового навантаження

224. На скільки сантиметрів змінюється відстань між остистими відростками при проведенні проби Отта в нормі?
a. Збільшується на 8-9 см
*b. Збільшується на 3-4 см
c. Збільшується на 12 см
d. Збільшується на 0,5 см
e. Збільшується на 1 см

225. За яким тестом оцінюють здатність пацієнта до взаємодії з фізичним терапевтом?
a. Шкала Берга
*b. Короткий тест для оцінки когнітивних функцій (MMSE)
c. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
d. Тест 9 отворів
e. Тест 6-хвилинної ходьби

226. Дитина народилася з масою тіла 3500 г, довжиною --- 51 см. Через 6 місяців має масу --- 8700 г, довжину --- 67,5 см. Оцініть фізичний розвиток дитини.
*a. Нормальний
b. Паратрофія
c. Гіпостатура
d. Гіпотрофія 1-го ступеня
e. Гіпотрофія 2-го ступеня

227. Якою буде вихідна позиція особи, яка супроводжує та підстраховує пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом, під час спускання сходами вниз?
*A. Спереду та трохи зліва від пацієнта
B. Позаду пацієнта
C. Позаду та трохи зліва від пацієнта
D. Спереду  та трохи справа від пацієнта
E. Позаду та трохи справа від пацієнта

228. До якого виду вправ відноситься <<напівприсід на балансувальній платформі>>?
a. Вправи для розвитку динамічної рівноваги
*b. Вправи для розвитку статичної рівноваги
c. Вправи на гнучкість
d. Вправи для розслаблення
e. Вправи на витривалість

229. Чоловік протягом 10 років хворіє на важку форму цукрового діабету та приймає інсулін. З анамнезу відомо: у пацієнта часті гіпоглікемічні коми, зниження зору, біль у нижніх кінцівках. Чоловіку призначені заходи фізичної терапії. Визначте метод проведення заняття терапевтичними вправами для цього пацієнта.
a. Самостійний
*b. Індивідуальний
c. Груповий
d. Малогруповий
e. Консультативний

230. Під час обстеження у пацієнта м'язів задньої поверхні стегна за шкалою Ашворт при здійсненні швидкого пасивного згинання гомілки відзначається мінімальний опір наприкінці амплітуди руху. На що вказує така симптоматика?
a. Помірне підвищення м'язового тонусу
b. Значне підвищення м'язового тонусу
*c. Легке підвищення м'язового тонусу
d. Незначне підвищення м'язового тонусу
e. М'язову ригідність

231. Яка характеристика не має відношення до SMART-цілей, що визначається для пацієнта?
a. Специфічна
*b. Соціальна
c. Вимірювана
d. Обмежена у часі
e. Досягнена

232. Під час обстеження пацієнта спостерігається: повне зникнення активного руху у правій кінцівці, атонія, спастичні явища відсутні, трофіка значно порушена. Який неврологічний синдром, найімовірніше, у пацієнта?
a. Центрального мотонейрона
*b. Периферійного мотонейрона
c. Гіпокінетично-ригідний
d. Палеоцеребелярний
e. Паркінсона

233. Після артроскопії у пацієнта виявлено обмеження згинання гомілки (0--32°). Яким має бути мінімально необхідний кут згинання в колінному суглобі для забезпечення нормальної біомеханіки ходьби?
a. 40°
b. 45°
c. 35°
*d. 60°
e. 50°

234. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
*a. Інвалідність і реадаптація
b. Активність і участь
c. Функція
d. Фактори навколишнього середовища
e. Структура

235. Жінка віком 35 років має синдром зап'ясткового каналу. Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хвилин, біль стає нестерпним. Який тип вправ треба застосовувати з метою зменшення больових відчуттів у цьому разі?
a. На витривалість для згиначів \\ передпліччя
b. На збільшення амплітуди
*c. На розтягування та зміцнення м'язів \\ передпліччя
d. Мануальні мобілізаційні техніки
e. З опором

236. Що є методичною особливістю виконання фізичних вправ на розвиток загальної витривалості?
a. Повторювані вправи будь-якої інтенсивності протягом тривалого періоду часу
b. Високоінтенсивні вправи протягом \\ короткого періоду часу
c. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом короткого періоду часу
*d. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом тривалого періоду часу
e. Повторювані вправи високої інтенсивності протягом тривалого періоду часу

237. У п'ятирічного хлопчика, розумово збереженого, ДЦП проявляється нерегулярними спонтанними швидкими змінами --- скорочення-розслаблення м’язів рук і ніг, мімічних м'язів обличчя, на тлі загального зниженого м'язового тонусу. Коли дитина хвилюється, рухи рук і голови посилюються. У хлопчика також є порушення артикуляції і темпу мовлення. Про яку форму ДЦП свідчать такі клінічні показники?
a. Спастичну диплегію
b. Спастичну геміплегію
*c. Гіперкінетичну форму
d. Атонічно-астатичну форму Ферстера
e. Змішану форму

238. Жінка віком 75 років 2 тижні перебуває на витяжці з приводу діафізарного перелому лівого стегна. Їй рекомендована фізична терапія. Яка мета фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*a. Профілактика  відлежин та респіраторних порушень
b. Відновлення амплітуди руху у колінному суглобі
c. Відновлення силових показників м'язів нижніх кінцівок
d. Зниження ризику утворення тромбів в області пошкодження
e. Збільшення щільності кісткової маси і покращення функціональної здатності м'язів

239. У процесі старіння в центральній нервовій системі людини зменшується кількість аксосоматичних і аксодендритичних синапсів і збільшується кількість дендро-дендритичних. Для якого процесу морфологічних змін це характерно?
A. Гетерогенності
B. Гетерокафтенності
C. Гетерохронності
D. Гетерокінетичності
*E. Гетеротопності

240. Вкажіть вихідну позицію для страхування пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання по східцях.
a. Позаду та трохи зліва від пацієнта
*b. Спереду та трохи зліва від пацієнта
c. Позаду та трохи справа від пацієнта
d. Позаду пацієнта
e. Спереду  та трохи справа від пацієнта

241. Пацієнту із геміпарезом після перенесеного ішемічного інсульту в ранньому відновному періоді планується провести динамічну електростимуляцію. На яких м'язах потрібно розміщувати електроди під час проведення цієї процедури?
*a. На антагоністах спастичних м'язів руки та ноги
b. На синергістах спастичних м'язів руки та ноги
c. На м'язах агоністах
d. На спастичних м'язах руки та ноги
e. На антагоністах спастичних м'язів руки та синергістах спастичних м'язів ноги

242. З якою метою застосовують валик під стегна та нижню частину живота виконуючи позиціонування лежачи на животі?
a. Для зменшення напруження м'язів плечового пояса та ротаторів
b. Для збільшення черевного тиску
c. Для тренування м'язів живота
*d. Для зменшення черевного тиску
e. Для усунення лордозу поперекового відділу хребта

243. Який вплив надають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечовий міхур?
a. Загальне зміцнення організму
b. Покращення регенерації
*c. Стимуляція сечовиділення
d. Врегулювання нервово-психічних процесів
e. Пригнічення сечовиділення

244. За якою методикою проводять заняття з кінезіотерапії при тяжкій формі цукрового діабету?
a. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб видільної системи
b. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб органів дихання
c. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб системи травлення
*d. За методикою, що застосовують при лікуванні провідних супутніх захворювань систем організму
e. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб серцево-судинної системи

245. Спеціальними завданнями фізичної реабілітації при опіковій хворобі є: зменшення набряку і болю, збільшення амплітуди рухів кінцівок, відновлення сили м'язів травмованої кінцівки, покращення крово- та лімфообігу верхніх кінцівок. Яке завдання, з нижчеперерахованих, також відноситься до спеціальних завдань фізичної реабілітації?
A. Повернення до роботи
B. Позитивний психоемоційний вплив
C. Зниження ризику внутрішньолікарняної інфекції
D. Відновлення правильної постави
*E. Профілактика розвитку дермато-десмогенних контрактур

246. На які тканинні структури діє приийом масажу -- погладжування?
A. Сухожилля
B. Підшкірна основа
C. Суглоб, фасції
D. М'язовий шар
*E. Епідерміс, власне шкіра

247. Чому перед початком фізичного навантаження обов'язково треба визначати рівень глюкози в крові пацієнта?
*a. Може виникнути гіпоглікемія
b. Може виникнути гіперглікемія
c. Може підвищуватися сечовидільна \\ функція
d. Може знижуватися сечовидільна функція
e. Може змінюватися осматичний тиск

248. Який м'яз треба розтягувати насамперед при обмеженій внутрішній ротації в плечовому суглобі?
a. Підключичний
b. Малий грудний
c. Дельтоподібний
*d. Великий грудний
e. Найширший м'яз спини

249. Які з нижченаведених фізичних вправ не можна виконувати при переломах хірургічної шийки плеча в ранній післяімобілізаційний період?
a. Рухи, які виконуються рукою в умовах звичайного навантаження (стоячи, лежачи)
b. Полегшені вправи, які виконуються самостійно з укороченням важеля (напівзігнута рука)
c. Вправи пасивного характеру зі сторонньою допомогою
d. Полегшені рухи в плечовому суглобі
*e. Махові рухи в плечовому суглобі

250. Якою буде вихідна позиція при страхуванні ходи по рівній поверхні пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом ускладненим PUSH-синдромом?
a. Спереду та трохи справа від пацієнта
b. З правого боку від пацієнта
*c. З лівого боку від пацієнта
d. Позаду та трохи зліва від пацієнта
e. Спереду та трохи зліва від пацієнта

251. Під час обстеження чотиримісячної дитини щодо підвищеного тонусу м'язів фізичним терапевтом використано тест для оцінки ризику розвитку церебрального паралічу, що включає неврологічне обстеження, оцінку розвитку моторних функцій та поведінку. Який тест використав фізичний терапевт у цьому разі?
a. Ашворта
b. GMFCS
c. PEDI
d. AIMS
*e. HINE

252. Яку із нижченаведених функцій не виконує шкіра?
a. Екскреторну
*b. Дихальну
c. Синтезу вітаміна D
d. Захисну
e. Терморегуляторну

253. Пацієнт після ГПМК із правостороннім геміпарезом. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта під час підйому сходами?
a. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
b. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним
*c. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
d. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
e. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього

254. Вкажіть оптимальний термін для досягнення однієї короткотривалої функціональної цілі під час реабілітації пацієнта в стаціонарі.
a. 7--10 днів
b. 10--12 днів
c. 12--14 днів
*d. 5--7 днів
e. 14--21 день

255. Хлопчику віком 11 років діагностовано грудний сколіоз І ступеня (С-подібний лівобічний). Які фізичні вправи будуть переважати у програмі фізичної терапії у пацієнта?
a. Асиметричні і деторсійні вправи
b. Загальнорозвиваючі, спеціальні асиметричні з підйомом лівої руки
c. Коригувальні асиметричні з нахилом вправо
d. Симетричні помірної та великої інтенсивності
*e. Загальнорозвиваючі, дихальні, симетричні, корегувальні з нахилом вліво

256. Під час обстеження чоловіка після гострого порушення мозкового кровообігу (ГПМК) функціональною шкалою рівноваги Берга пацієнт набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Здатність ходити без допоміжних засобів
b. Повністю залежить від інвалідного візка з високим ризиком падіння
c. Незалежність від зовнішньої підтримки з малим ризиком падіння
d. Здатність переміщуватись з високим ризиком падіння
*e. Здатність ходити з допомогою із середнім ризиком падіння

257. Який тест можна використовувати для обстеження здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
a. Тест <<Встань та йди>>
*b. Динамічний індекс ходи
c. Індекс Мотрісіті
d. 10 метровий тест ходи
e. 6-ти хвилинний тест

258. Який вид масажу виконується на окісті?
a. Рефлекторний
*b. Періостальний
c. Косметичний
d. Гігієнічний
e. Сегментарний

259. Які шкали можна використати у пацієнта з ХОЗЛ для оцінювання тяжкості задишки?
a. Шкала Берга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
b. Шкала Борга, Анкета клініки св. Георгія, Модифікована шкала Ренкін
c. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
d. Шкала Борга, Шкала Score, Анкета клініки св. Георгія
*e. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Модифікована шкала Медичної дослідницької ради

260. Гідротерапевтичні процедури при порушенні функцій метаболізму та ендокринної системи --- це:
A. Засіб тренування організму до дії холодових та високотермічних подразників
B. Засіб тренування й загартовування організму до дії холодових подразників
C. Засіб тренування й загартовування організму до дії високотермічних подразників
D. Засіб загартовування організму до дії холодових та високотермічних подразників
*E. Засіб тренування й загартовування організму до дії холодових та високотермічних подразників

261. Пацієнт віком 52 роки з наслідками ЧМТ. Неврологічний статус: відсутність активних рухів у дистальних відділах лівих кінцівок, підвищений м'язовий тонус у згиначах лівого передпліччя (3 бали) та розгиначах лівої гомілки (4 бали), гіперрефлексія, порушення селективного довільного моторного контролю. Який інструментальний метод оцінки для функціональної сили м'язів нижніх кінцівок треба застосовувати в цьому разі?
a. Оцінка сили м'язів (нижня проба Баре)
b. Оцінка сили м'язів за шкалою Лаветта
c. Оцінка за тестом п'яти присідань
d. Оцінка сили м'язів (нижня проба Менгацціні)
*e. Моторний контроль вертикалізації

262. Який процес відображає показник МЕТ під час проведення велоергометричного навантажувального тесту?
a. Фізичну працездатність
*b. Максимальне споживання кисню
c. Інтенсивність навантаження
d. Адаптацію до навантаження
e. Реакцію артеріального тиску

263. Чоловік віком 30 років, офісний працівник, проблеми зі здоров'ям не має. Скаржиться на швидке стомлювання під час помірного фізичного навантаження. Які заходи фізичної терапії варто застосувати пацієнту?
*a. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 50--60% від максимального протягом 40 хвилин
b. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 70--80% від максимального протягом 30 хвилин
c. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 40 хвилин
d. Дозовану ходьбу з ЧСС --- 40--50% від максимального протягом 80 хвилин
e. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 20 хвилин

264. Які фізичні вправи протипоказані при хронічному гломерулонефриті у підгострому періоді?
A. Коригувальні
B. На розтягування
C. Дихальні
*D. Силові
E. На розслаблення

265. Жінка 48 років. Діагноз: пролапс тазових статевих органів 1 ступеня. На яку групу м'язів будуть направлені спеціальні вправи?
a. М'язи черевного преса
b. Дихальні м'язи
*c. М'язи тазового дна
d. М'язи передньої поверхні стегна і \\ сідничні м'язи
e. М'язи стопи і попереку

266. Що є протипоказами до застосування активних вправ при сечокам'яній хворобі?
a. Стадія загострення з вираженим больовим синдромом
b. Пієлоцистит поза стадії загострення
c. Бактеурія, лейкоцитоз, гематоурія
d. Хронічний нефрит з ішемічною хворобою серця, дихальна недостатність
*e. Виражена ниркова недостатність, \\ вторинна гіпертонія, наявність каменів, що перевищують розміри сечоводу

267. Як впливають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечового міхура пацієнтів?
a. Пригнічують сечовиділення
b. Регулюють нервово-психічні процеси
c. Стимулюють тонус, покращують \\ регенерацію
*d. Стимулюють сечовиділення
e. Знижують добове сечовиділення

268. З якою метою хворому на пневмонію після спаду температури на ліжковому руховому режимі призначено дихальні вправи?
a. Для підвищення тонусу організму
*b. Для відновлення нормального механізму дихання
c. Для поліпшення коронарного кровотоку
d. Для відновлення лімфообігу
e. Для підготовки м’язів до виконання спеціальних впав

269. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення, його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга --- 38 балів. Які рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
a. Переміщення на візку
*b. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
c. Ходьба під контролем іншої особи
d. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
e. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні

270. З урахуванням яких 3-х послідовних фаз треба планувати програму кардіореабілітації з фізичними тренуваннями на витривалість?
a. Початкової, проміжної, контролю
b. Стабілізації стану, поліпшень, контролю
c. Стабілізації стану, проміжної, підтримуючої
d. Адаптації, поліпшень і підтримуючої
*e. Початкової, поліпшень і підтримуючої

271. Чому пацієнтам із діагнозом: хронічний гастрит з нормальною і підвищеною секрецією, фізичну терапію проводять перед прийманням їжі?
*a. Для пригнічення шлункової секреції
b. Для пригнічення евакуаторної функції \\ шлунку
c. Для покращення апетиту
d. Для покращення моторно-евакуаторної функції шлунку
e. Для стимуляції шлункової секреції

272. До якої групи відносяться симптоми Ласега, Нері, Вассермана?
a. Стопні патологічні симптоми
*b. Симптоми натягу периферичних нервів і нервових корінців
c. Симптоми випадіння
d. Менінгеальні симптоми
e. Симптоми орального автоматизму

273. Які ознаки вказують на патологічні (не притаманні для вікових змін) порушення ходьби пацієнта літнього віку?
*a. Ретропульсія, асиметричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
b. Зміна відмашки рук, асиметричність, видовження кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
c. Ретропульсія, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
d. -
e. Зміна відмашки рук, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба

274. Під час визначення ефективності програми фізичної терапії оцінюють показники спірометрії. Який показник вказує на зміну легеневої тканини у пацієнтів з пневмонією?
a. ЧД
*b. ЖЄЛ
c. ПШВ
d. ОФВ1
e. МОШ50

275. Пацієнтка віком 46 років має скарги на появу хиткості під час ходьби вправо, не можливість втримати ложку в правій руці (вміст ложки проливається), зміну почерку --- букви стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено: горизонтальний ністагм при погляді вправо,  кінетичний тремор з амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Проба Ромберга виявила нестійкість пози з відхиленням вправо. Який синдром порушення координації у жінки?
*a. Правостороння мозочкова атаксія
b. Правостороння сенситивна атаксія
c. Правостороння лобна атаксія
d. Правостороння коркова атаксія
e. Правостороння вестибулярна атаксія

276. Яке основне реабілітаційне втручання варто використати для оптимізації легеневої вентиляції та вентиляційно-перфузійного співвідношення у пацієнтів, які перебуваються на інвазивній ШВЛ?
a. Дихання через стиснуті губи
b. Масаж
*c. Позиціонування
d. Силові вправи
e. Вправи на розтягнення м'язів грудної \\ клітки

277. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутня. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди треба використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
a. І, ІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
b. І та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
*c. ІІІ та ІV ступенів амплітуди за Мейтландом
d. ІІ та ІІІ ступенів амплітуди за Мейтландом
e. І та ІІ ступенів амплітуди за Мейтландом

278. Пацієнтам для розсмоктування ексудату, ліквідації застійних явищ у легенях, зменшення розвитку спайок призначають масаж. Який масаж рекомендовано у цьому разі?
a. Грудної клітки і голови
b. М’язів шиї і спини
c. Спини і м’язів передпліччя
d. Грудної клітки і м’язів шиї
*e. Грудної клітки

279. Одна метаболічна одиниця відповідає
*a. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл/кг/хв
b. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить 3,5 л/кг/хв
c. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л/хв
d. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить 3,5 л/хв
e. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км/год, і становить  3,5 мл/кг/хв

280. Який основний показник характеризує аналіз сечі в умовах надмірної інтенсивності фізичного навантаження?
a. Піурія
b. Гематурія
*c. Протеінурія
d. Лейкоцитурія
e. Кальцеурія

281. Пацієнту після ГПМК обстежують ризик падіння. Який тест буде оптимальний для використання, якщо у доступі є коридор довжиною 5 метрів?
A. Тест 20 присіданнь
B. Динамічний індекс ходи
*C. Тест <<Встань та йди>>
D. 6-ти хвилинний тест ходи
E. Тест Френчай

282. З якою швидкістю виконується класичний прийом масажу -- погладжування?
A. 60--70/хв.
*B. 24--24/хв.
C. 160--180/хв.
D. 90--100/хв.
E. 44--48/хв.

283. У пацієнта 4 дні  тому розвинувся ішемічний інсульт із вираженою  дисфагією, лівобічний геміпарез. Яка позиція пацієнта під час позиціонування  в ліжку провокує аспіраційну пневмонію?
a. Сидячи з опущеними вниз ногами
*b. Лежачи на спині
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на лівому боці
e. Положення Фаулера

284. Пацієнт віком 65 років має лівобічне ураження довгастого мозку внаслідок перенесеного ішемічного інсульту. Період від початку захворювання --- 3 дні. Під час обстеження виявлено: невиразне і <<змазане>> мовлення, в'ялий параліч жувальних і мімічних м'язів, рухові та чутливі розлади з правої сторони тіла. Який вид дизартрії визначив фізичний терапевт у пацієнта?
a. Екстрапірамідна
*b. Бульбарна
c. Мозочкова
d. Псевдобульбарна
e. Кіркова

285. Які з нижченаведених характеристик не відносяться  до SMART-цілей, що визначається для пацієнта в процесі його реабілітації?
*A. Соціальна
B. Обмежена у часі
C. Вимірювана
D. Досягнена
E. Специфічна

286. Розрахуйте тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвонена, враховуючи, що частота серцевих скорочень у стані спокою становить 80/хв, максимальна частота серцевих скорочень --- 140/хв, заплановане використання резервної частоти серцевих скорочень --- 50%.
a. 117/хв
b. 120/хв
*c. 110/хв
d. 100/хв
e. 95/хв

287. Щільно укладене положення ліктьового суглоба спостерігається при:
a. Максимальному згинанні та супінації в ліктьовому суглобі
b. Супінації в ліктьовому суглобі, рука зігнута в лікті 90°-100°
c. Згинанні та пронації в ліктьовому суглобі до 90°
d. Пронації та супінації в ліктьовому суглобі на 30°
*e. Максимальному розгинанні та супінації в ліктьовому суглобі

288. Коли можна застосовувати фізичні вправи пацієнтам з діагнозом: виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки?
a. За 1 годину після прийому їжі
b. За 3 години після прийому їжі
c. Незалежно від часу прийому їжі
d. За 30 хвилин після прийому їжі
*e. За 1--1,5 год до прийому їжі

289. Яка основна мета фізіотерапевтичних втручань на ранньому післяопераційному періоді після проведення артроскопічного відновлення передньої хрестоподібної зв'язки?
a. Навчити пацієнта ходити без додаткової опори (милиці, ходунки)
*b. Відновити згинання в колінному суглобі в обсязі 30--60°
c. Відновити повну амплітуду руху в прооперованому суглобі
d. Навчити пацієнта виконувати ротаційні вправи в колінному суглобі
e. Навчити пацієнта виконувати стрибки, для профілактики контрактури

290. У пацієнтки віком 22 роки термін вагітності 10 тижнів. Їй діагностовано ожиріння ІІ ступеня. Який із нижченаведених станів не є ускладненням вагітності у цьому разі?
a. Гестоз
b. Гестаційний діабет
c. Гіперкоагуляція
d. Артеріальна гіпотонія
*e. Низьке прикріплення плаценти

291. Які клінічні прояви характерні для повздовжньої плоскостопості?
a. Інверсія стопи
*b. Пронація стопи
c. Аддукція переднього відділу стопи
d. Hallux valgus
e. Супінація стопи

292. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про наявність тахiкардiї?
*a. Вкорочення інтервалу R-R
b. Подовження комплексу QRS
c. Подовження сегменту Q-T
d. Подовження інтервалу R-R
e. Вкорочення інтервалу P-Q

293. Під час оцінювання пацієнта після ГПМК функціональною шкалою рівноваги Берга, його показник становить 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
*A. Здатність пацієнта ходити з зовнішньої підтримкою, середній ризик падіння
B. Здатність пацієнта ходити без допоміжних засобів
C. Здатність пацієнта переміщуватися з високим ризиком падіння
D. Пацієнт повністю залежить від інвалідного візка, високий ризик падіння
E. Незалежність пацієнта від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння

294. Що з нижченаведеного не відноситься до процедури загального догляду за пацієнтом?
a. Вимір пульсу та частоти дихання
b. Вимір температури тіла та артеріального тиску
*c. Профілактика при наявності трофічних виразок
d. Створення гігієнічної обстановки
e. Виконання дихальних вправ для профілактики гіпостатичної пневмонії

295. Яку тактику необхідно використати для лікування пацієнта з правобічним спастичним геміпарезом зі збереженими селективними рухами пальців і кисті, щоб уникнути "навченого невикористання" верхньої кінцівки?
a. Посилення тренування/використання ураженої руки
b. Розвиток координаторних якостей верхньої кінцівки
*c. Обмеження неушкодженої руки та посилення тренування/використання ураженої руки
d. Кінезіотерапія, вправи на амплітуду руху
e. Вправи на силу та координацію м'язів ураженої кінцівки

