1. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
a. Не більше ніж на 4 дні
b. Не більше ніж на 5 днів
c. Не більше ніж на 1 день
*d. Не більше ніж на 3 дні
e. Не більше ніж на 2 дні

2. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків за прописом:Magnesii oxydi\\Natrii hydrogencarbonatis ana 0,25\\Misce, fiat pulvis\\Da tales doses N 12\\Signa: по 1 порошку 2 рази на день Яка послідовність технологічних стадій приготування цих порошків?
*a. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, пакування, маркування
b. Подрібнення, дозування, просіювання, змішування, пакування, маркування
c. Змішування, подрібнення, дозування, просіювання, маркування, пакування
d. Подрібнення, змішування, дозування, просіювання, пакування, маркування
e. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, маркування, пакування

3. Для кількісного визначення 1%-го розчину кислоти хлористоводневої в якості титранту використовують гідроксид натрію, як індикатор - метиловий оранжевий.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Комплексонометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
*d. Алкаліметрія
e. Ацидиметрія

4. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D)t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 1 місяць, 5 років
b. 10 днів, 5 років
*c. 1 місяць, 3 роки
d. 10 днів, 1 рік
e. 1 місяць, 1 рік

5. Який нормативно-правовий акт регламентує порядок відпуску лікарських засобів з аптек та їх структурних підрозділів?
*a. Наказ МОЗ України №360 від 19.07.2005 року
b. Наказ МОЗ України №242 від 24.01.2015 року
c. Наказ МОЗ України №275 від 15.05.2006 року
d. Наказ МОЗ України №677 від 29.09.2014 року
e. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993 року

6. Фармацевт готує відвар із кореня солодки. Укажіть час нагрівання цього відвару на киплячій водяній бані.
*a. 30 хв
b. 40 хв
c. 15 хв
d. 45 хв
e. 25 хв

7. Фармацевт-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів виконав кількісне визначення кофеїну, скориставшись для цього методом кислотно-основного титрування в безводних розчинниках згідно з вимогами Державної Фармакопеї України. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію едетат
*b. Кислоту хлорну
c. Калію гідроксид
d. Натрію гідроксид
e. Калію бромат

8. Вкажіть лікарський засіб із групи жиророзчинних вітамінів, при дефіциті якого розвиваються дегенеративні процеси в зародковому епітелії.
a. Ергокальциферол
*b. Токоферолу ацетат
c. Кислота аскорбінова
d. Ретинолу ацетат
e. Вікасол

9. Прикладом застосування проліків у медичній практиці є еналаприлу малеат  -  малоактивна речовина, яка після прийому внутрішньо перетворюється в еналаприлат  -  потужний антигіпертензивний препарат. Укажіть процес, завдяки якому цей лікарський засіб в організмі людини набуває сили.
*a. Біотрансформації
b. Потенціюванню
c. Тахіфілаксії
d. Толерантності
e. Кумуляції

10. Як називається зниження чутливості організму до ліків, що швидко виникає при повторному введенні лікарських засобів?
a. Ейфорія
*b. Тахіфілаксія
c. Толерантність
d. Функціональна кумуляція
e. Матеріальна кумуляція

11. Який антитиреоїдний препарат застосовується для лікування хворих на гіпертиреоз?
*a. Тіамазол
b. Паратиреоїдин
c. Ліотиронін
d. Левотироксин натрію
e. Тиреоїдин

12. Для лікування ішемічної хвороби серця застосовують засоби, які здатні розширювати вени та артерії, зменшувати перед- та післянавантаження на міокард. Який засіб має вищенаведені ефекти за рахунок зв’язування з SH-групами ендогенних нітратних рецепторів? Вкажіть засіб, який застосовується для зняття нападу стенокардії.
a. Атенолол    Сустак
b. Молсидомін    Анаприлін
c. Валідол   Метопролол
d. Амлодипін    Контрикал
*e. Гліцерилу тринітрат    Нітрогліцерин

13. Пацієнту для профілактики нападів бронхоспазму лікар призначив препарат, який проявляє бронхорозширювальну дію та є селективним агоністом beta_2-адренорецепторів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Пілокарпін
b. Епінефрин
c. Атропін
d. Фенотерол
*e. Сальбутамол

14. Механізми всмоктування, розподілу, метаболізму та екскреції лікарських засобів є важливими для порівняльної характеристики їхньої дії. Який розділ фармакології вивчає ці процеси?
a. Фармакотоксикологія
b. Фармакотерапія
c. Фармакогенетика
d. Фармакодинаміка
*e. Фармакокінетика

15. До рецептурного відділу аптеки надійшов рецепт на сироп азитроміцин для дитини віком 2,6 роки. Які умови відпуску цього лікарського засобу?
a. З оплатою 50% його вартості
b. За повну вартість
c. З оплатою 30% його вартості
d. З оплатою 80% його вартості
*e. Безоплатно

16. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів і вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тіамазол
b. Пропілтіоурацил
c. Селен
*d. Левотироксин натрію
e. Калію йодид

17. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб, кількісне визначення якого проводять методом нітритометрії.  Який стандартний розчин використовують в якості титранту?
*a. Нітрит натрію
b. Тропеолін 00
c. Едетат натрію
d. Гідроксид натрію
e. Йод

18. Який обліковий документ заповнюється в аптеці наприкінці дня для узагальнення рецептів на лікарські засоби, що відпущені на пільгових умовах?
a. Реєстр виписаних рахунків
b. Реєстрація роздрібних оборотів
c. Квитанція на замовлені ліки
*d. Журнал обліку рецептури
e. Зведений реєстр

19. Що є характерною мікроскопічною ознакою лікарської рослинної сировини кропиви дводомної?
a. Бородавчасті волоски
b. Кристалічний пісок у мезофілі
c. Відсутність пучкових волосків
*d. Жалкі волоски-емергенці
e. Розміщення друзів

20. В аптеці готують порошок методом <<тришаровості>>. Для якої групи речовин використовується цей технологічний прийом?
a. Важкоподрібнюваних
b. Летких
*c. Барвних
d. Отруйних
e. Пахучих

21. На якість водних витяжок впливає співвідношення між кількістю сировини та екстрагента. У якому співвідношенні фармацевту треба приготувати настій коренів із кореневищем валеріани?
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:10
d. 1:400
*e. 1:30

22. Визначте серед препаратів, що діють в ділянці адренергічних синапсів, лікарський засіб, який використовують в формі очних крапель та крапель в ніс.
a. Ксилометазолін
*b. Тетризолін
c. Пропранолол
d. Сальбутамол
e. Бісопролол

23. Асистент фармацевта для того, щоб досягти стабільності розчину для ін'єкцій використав хімічний метод стабілізації. Укажіть цей метод.
a. Перекристалізація вихідних речовин
b. Адсорбція адсорбентами
c. Насичення води СО_2
*d. Додавання антиоксидантів
e. Кип'ятіння води з подальшим швидким охолодженням

24. До аптечного складу надійшов лікарський засіб, що зберігається за температури від +2°C до +8°C) Вимог якої належної практики повинні дотримуватись фахівці під час зберігання цього лікарського засобу?
*a. GSP
b. GMP
c. GDP
d. GLP
e. GPP

25. Вкажіть лікарську рослинну сировину для полоскання ротової порожнини та горла при запальних процесах, яка містить ефірні олії та дубильні речовини.
a. Шипшини плоди
*b. Шавлії листя
c. Хвощу трава
d. Конвалії листя
e. Касії листя

26. До аптеки звернувся пацієнт, що має затяжне хронічне захворювання, з рецептурним бланком на наркотичні (психотропні) лікарські засоби. Як має діяти фармацевтичний фахівець?
a. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом, повернути рецепт пацієнту
b. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
c. Погасити цей рецепт штампом &lt;&lt;Рецепт недійсний&gt;&gt;
*d. Відпустити лікарські засоби в кількості, передбаченій для 10-денного курсу лікування
e. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в рецепті, та погасити штампом &lt;&lt;Відпущено&gt;&gt;

27. У пацієнта сухий надокучливий кашель  як залишкове явище після  нещодавно перенесеного ГРВІ. Який лікарський засіб показаний при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
*c. Бутамірат
d. Мукалтин
e. Бромгексин

28. Який діуретик може підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Манітол
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Ацетазоламід
e. Спіронолактон

29. У комплексному лікуванні ішемічної хвороби серця лікар призначив пацієнту метопролол. На якому  фармакологічному ефекті ґрунтується застосування цього засобу в лікуванні ішемічної хвороби серця?
a. Покращує метаболізм у міокарді
b. Зменшує утворення тромбів у судинах
*c. Зменшує потребу міокарда в кисні
d. Збільшує надходження кисню до міокарда
e. Має знеболювальну дію

30. Після приймання препарату для лікування кишкової інфекції у пацієнта спостерігається пригнічення діяльності кісткового мозку. Який лікарський засіб міг спричинити такий стан?
a. Декаметоксин
b. Цефтріаксон
c. Нітроксолін
*d. Хлорамфенікол
e. Амоксицилін

31. Пил Glycyrrhizae radices викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватися правил безпеки при роботi з цією лікарською рослинною сировиною. Яку групу біологічно активних речовин містить у своєму складі  Glycyrrhizae radices?
a. Фенологлікозиди
b. Лігніни
c. Антраценпохідні
d. Ефірні олії
*e. Сапоніни

32. Укажіть лікарський засіб, для якого характерні усі нижченаведені фармакологічні ефекти: потужна знеболювальна дія, ейфорія, седація, пригнічення дихального центру, усунення кашлю, різке звуження зіниць, зниження моторики травного тракту та розвиток закрепів, абстинентний синдром.
a. Мелоксикам
b. Атропін
c. Пілокарпін
*d. Морфін
e. Лоперамід

33. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків. Для подрібнення якої лікарської речовини необхідно використати допоміжну рідину?
a. Вісмуту нітрат основного
b. Кислоти нікотинової
c. Кислоти аскорбінової
*d. Кислоти саліцилової
e. Кальцію глюконату

34. Який стабілізатор використовують для приготування суспензії сірки?
*a. Калійне мило
b. Крохмаль
c. Метилцелюлозу
d. Желатозу
e. Ланолін

35. Чебрецю трава містить ефірні олії. За якої температури потрібно сушити цю лікарську рослинну сировину?
*a. 35-40°С
b. 45-55°С
c. 70-80°С
d. 50-60°С
e. 75-90°С

36. Під час хімічного контролю кислоти глутамінової фармацевт виконав реакцію з розчином нінгідрину. Який аналітичний ефект утвориться в результаті аналізу?
a. Осад білого кольору
b. Осад червоного кольору
*c. Синьо-фіолетове забарвлення
d. Зелена флуоресценція
e. Темно-синє забарвлення

37. До аптеки звернувся пацієнт, якому лікар вперше призначив препарат нітрогліцерину. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта під час відпуску цього лікарського засобу?
a. Брадикардію
b. Спазм бронхів
c. Підвищення тиску
d. Сухий кашель
*e. Головний біль

38. У пацієнта, який потрапив до пульмонологічного відділення з діагнозом: пневмонія, в анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Який муколітичний засіб протипоказаний пацієнту?
*a. Ацетилцистеїн
b. Кодеїн
c. Корінь алтеї
d. Бромгексин
e. Амброксол

39. Укажіть ентеральний шлях введення ліків, при якому лікарська речовина швидко потрапляє у системний кровотік (1-3 хв), минаючи систему ворітної вени та не зазнаючи пресистемного метаболізму, таким чином можна вводити лікарські препарати для надання невідкладної допомоги, однак пацієнт при цьому має бути при свідомості.
a. Трансдермальний
*b. Сублінгвальний
c. Внутрішньовенний
d. Ректальний
e. Пероральний

40. У ході ідентифікації поверхневого препарату було встановлено, що клітини епідермісу листкової пластинки витягнуті, з прямими стінками. У мезофілі видно пучки тонких рафід і великі голчасті кристали оксалату кальцію. Яка рослина є джерелом отримання цієї сировини?
a. Шавлія лікарська
*b. Конвалія травнева
c. Кропива дводомна
d. Касія гостролиста
e. Подорожник великий

41. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
a. Танін
b. Рослинні екстракти
c. Протаргол
*d. Ксероформ
e. Ментол

42. Усі лікарські засоби мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб'єкт господарювання зобов'язаний зберігати ці сертифікати?
a. Два роки
b. Один рік
c. П'ять років
*d. Три роки
e. Шість років

43. На фармацевтичне підприємство надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС)  -  глоду криваво-червоного плоди.  Укажіть, яку фармакологічну дію проявляє ця ЛРС.
*a. Кардіотонічну
b. Гепатопротекторну
c. Послаблюючу
d. Ранозагоювальну
e. Жарознижувальну

44. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Вкажіть операцію з відпуску товару, яка  відноситься до оптової реалізації.
a. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
b. Відпуск готових лікарських засобів
c. Відпуск ліків хронічним хворим
*d. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
e. Відпуск безрецептурних  лікарських засобів

45. Який діуретик здатний підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
a. Гідрохлортіазид
*b. Фуросемід
c. Ацетазоламід
d. Спіронолактон
e. Манітол

46. У рецептурно-виробничому відділі аптеки виготовляють стерильні лікарські форми. Яка допоміжна речовина використовується для забезпечення стабільності під час стерилізації 5%-го розчину глюкози для внутрішньовенного краплинного введення?
a. Розчин кислоти хлористоводневої
b. Натрій гідрогенкарбонат
c. Кислота аскорбінова
d. Розчин натрію гідроксиду
*e. Стабілізатор Вейбеля

47. Аптека формує каталог товарів для вебсайту. Зазначте в каталозі фармакологічну групу кислоти транексамової.
a. Антикоагулянти непрямої дії
b. Антикоагулянти прямої дії
c. Антиагрегантні засоби
d. Фібринолітичні засоби
*e. Гемостатичні засоби

48. До аптеки звернулася літня пацієнтка з проханням підібрати засіб від кашлю. Під час бесіди асистент фармацевта з'ясував, що її турбує сухий кашель, інших симптомів, які би свідчили  про наявність запалення в дихальних шляхах, немає. Також з'ясовано, що пацієнтка постійно вживає лікарський засіб для контролю артеріального тиску. Засоби якої групи часто спричиняють сухий кашель як побічний ефект?
a. Тіазидні діуретики
*b. Інгібітори АПФ
c. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
d. Блокатори  кальцієвих каналів
e. alpha-адреноблокатори

49. В аптеку звернувся пацієнт з приводу симптомів алергії. За алгоритмом фармацевтичної опіки пацієнту варто порекомендувати антигістамінний засіб, у якого в терапевтичних дозах відсутній снодійний та седативний ефекти. Який лікарський засіб має такі властивості?
*a. Дезлоратадин
b. Дифенгідрамін
c. Хлоропірамін
d. Беклометазон
e. Клемастин

50. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку і повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка установа встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки в касі?
a. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства
b. Територіальна Держлікслужба
*c. Підприємство самостійно
d. Національний банк України
e. Державна податкова служба

51. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
*a. Гречкові, крушинові
b. Товстолисті, вересові
c. Селерові, аралієві
d. Айстрові, вахтові
e. Соснові, ясноткові

52. Фармацевт-аналітик провів кількісне визначення розчину натрію тіосульфату методом прямої йодометрії. Титрував стандартним розчином йоду до появи синього забарвлення. Укажіть індикатор, який використав фармацевт для фіксування кінцевої точки тирування.
*a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Тропеолiн 00
d. Протравний чорний
e. Калiю хромат

53. Ліміт залишку готівки в касі  -  це граничний розмір коштів, який може бути в касі на кінець робочого дня. Ким встановлюється цей ліміт?
a. Податковою iнспекцiєю
b. Органами мiсцевої влади
*c. Керiвництвом аптеки
d. Ліміт не встановлюється
e. Головним лiкарем

54. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання  розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
*a. Сульфат гептагідрат
b. Оксид важкий
c. Оксид легкий
d. Карбонат основний
e. Хлорид гексагідрат

55. Який основний прояв побічної дії еналаприлу?
a. Кропив'янка
b. Діарея
c. Головний біль
d. Запаморочення
*e. Сухий подразнюючий кашель

56. Асистенту фармацевта потрібно знайти в інструкції до медичного застосування препарату інформацію щодо абсорбції, розподілу лікарського засобу та біотрансформації. У якому розділі інструкції міститься інформація про ці процеси?
a. Фармакодинаміка
*b. Фармакокінетика
c. Показання до застосування
d. Взаємодія з іншими лікарськими засобами
e. Побічні реакції

57. На аналіз отримали розчини натрію бензоату та натрію саліцилату. За допомогою якого спільного реактиву можна ідентифікувати та розрізнити ці лікарські засоби?
a. Гліоксальгідроксіанілу
b. Калію перманганату
c. Натрію кобальтинітриту
*d. Феруму (ІІІ) хлориду
e. Метоксифенілоцтової кислоти

58. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на порушення сутінкового зору та сухість слизових оболонок ока і рогівки. Який препарат треба використати для усунення цієї патології?
a. Ергокальциферол
b. Ціанокобаламін
c. Фолієву кислоту
*d. Ретинолу ацетат
e. Кокарбоксилазу

59. Який лікарський засіб необоротно інгібує $Н^+$$К^+$-АТФ-азу парієтальних клітин слизової шлунку? Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунка призначили ранітидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Альмагель  Блокада М-холінорецепторів
b. Маалокс   Пригнічення $Н^+К^+$-АТФ-ази
*c. Омепразол   Блокада гістамінових $H_2$-рецепторів
d. Натрію гідрокарбонат  Нейтралізація HCl
e. Парацетамол  Стимуляція утворення слизу

60. В якості замісної терапії пацієнту з гіпотиреозом було призначено синтетичний гормональний препарат. Вкажіть цей препарат.
a. Окситоцин
*b. Левотироксин натрію
c. Мерказоліл
d. Інсулін лізпро
e. Дексаметазон

61. Згідно з чинним законодавством існує перелік лікарських засобів, на які не дозволено виписувати рецепти для амбулаторних пацієнтів. Яка це фармакотерапевтична група?
a. Психотропні препарати
b. Антидіарейні засоби
*c. Засоби для наркозу
d. Антацидні засоби
e. Ненаркотичні анальгетики

62. Каротиноїди, що містяться в пластидах, в організмі людини перетворюються на вітамін А. Укажіть із нижченаведених лікарську рослину, яка є джерелом накопичення каротиноїдів.
*a. Нагідки лікарські
b. Ромашка лікарська
c. Живокіст лікарський
d. Валеріана лікарська
e. Кульбаба лікарська

63. До складу суспензійної мазі входить ксероформ у кількості більше ніж  5%. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини у вазелінову основу.
a. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з вазеліновою олією
b. Ксероформ змішують з усією кількістю розплавленої основи
c. Ксероформ диспергують з рівною кількістю розплавленої основи
d. Ксероформ розчиняють у воді, а потім емульгують ланоліном і змішують з основою
*e. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з розтопленою основою

64. Який технологічний прийом потрібно використовувати під час приготування розчину натрію гідрокарбонату в умовах аптеки задля уникнення процесу гідролізу?
a. Додавати стабілізатор Вейбеля
*b. Використовувати розчинник кімнатної температури
c. Додавати активоване вугілля
d. Уводити лікарську речовину в диспергованому вигляді
e. Використовувати гарячий розчинник

65. Виберіть антибактеріальний препарат для лікування хронічного бронхіту у пацієнта, в анамнезі якого наявна алергічна реакція на бензилпеніцилін.
a. Цефалексин
b. Амоксицилін
c. Ампіцилін
d. Цефтріаксон
*e. Азитроміцин

66. У присутності якого реактиву згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводиться кількісний аналіз кислоти борної методом алкаліметрії?
*a. Маніту
b. Спирту метилового
c. Аміачно-буферного розчину
d. Спирту етилового
e. Гліцерину

67. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунку та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
*a. Блокада М-холінорецепторів
b. Стимуляція Н-холінорецепторів
c. Стимуляція М-холінорецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів

68. Фармацевт-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової фармакопейним методом. Який із нижченаведених індикаторів він повинен використати?
a. Бромтимоловий синій
b. Фенолфталеїн
c. Метиловий оранжевий
d. Метиловий червоний
*e. Крохмаль

69. Відвідувач аптеки поскаржився на зменшення фармакологічного ефекту препарату, який він тривалий час вживає. Яка причина виникнення цього явища?
a. Ідіосинкразія
b. Синергізм
c. Тахіфілаксія
d. Кумуляція
*e. Звикання

70. Лікар призначив пацієнтці стимулятор перистальтики, який проявляє протиблювотну дію, а також прискорює пересування їжі з шлунка в кишечник за рахунок розслаблення пілоричного сфінктера та не впливає на секреторну активність шлунка. Який препарат призначили?
a. Домперидон
b. Дротаверин
*c. Метоклопрамід
d. Лактулозу
e. Магнію сульфат

71. Для лікування безсоння лікар призначив пацієнту снодійний лікарський засіб, який належить до групи небензодіазепінових агоністів бензодіазепінових рецепторів. Вкажіть цей препарат.
a. Нітразепам
b. Мелатонін
*c. Золпідем
d. Тріазолам
e. Доксиламін

72. До аптеки прийшов пацієнт із вимогою відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп <<Відпущено>>. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
a. Погасити цей рецепт штампом &lt;&lt;Рецепт недійсний&gt;&gt;
b. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в цьому рецепті
c. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з'ясування ситуації
d. Відпустити лікарські засоби, які вказані в цьому рецепті
*e. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом

73. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комісія включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
a. Ін'єкційні ЛЗ
b. Безрецептурні ЛЗ
*c. Наркотичнi ЛЗ
d. Гомеопатичні ЛЗ
e. Рецептурні ЛЗ

74. Представник правоохоронних органів оглянув приміщення в аптечному закладі, призначене для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів і виявив невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Укажіть із нижченаведеного цю невідповідність.
a. На вікні встановлені жалюзі, які за міцністю відповідають металевим ґратам
b. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
c. Встановлена сигналізація
*d. Вхідні двері мають лише один замок
e. Приміщення складає одну кімнату в капітальній будівлі

75. За ДФУ 2.0 ідентифікація С кори верби проводиться методом тонкошарової хроматографії. За якою сполукою ідентифікують цю сировину?
a. Сантонін
b. Салідрозид
c. Саліпурпозид
*d. Саліцин
e. Сангвінарин

76. Яку лікарську рослинну сировину з антисептичною та протизапальною дією можна порекомендувати при захворюваннях сечовивідних шляхів?
a. Кропиви листя
b. Конвалії листя
c. Подорожника листя
*d. Мучниці листя
e. Меліси листя

77. Кількісне визначення субстанції метамізолу натрію фахівець фармацевтичної лабораторії проводить методом йодометрії. Який індикатор він використовує для визначення кінцевої точки титрування?
a. Бромтимоловий синій
b. Кислота кальконкарбонова
c. Мурексид
*d. Крохмаль
e. Фенолфталеїн

78. Хворому на шизофренію за відсутності ефекту від лікування хлорпромазином призначено атиповий антипсихотичний лікарський засіб, що є похідним дибензодіазепіну. Вкажіть цей препарат.
a. Хлорпротиксен
b. Амісульприд
*c. Клозапін
d. Сульпірид
e. Рисперидон

79. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
a. Нагрівання протягом 30 хв
b. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
c. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон
d. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
*e. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год

80. В аптеці готують водні витяжки з лікарської рослинної сировини. Вкажіть групу біологічно активних речовин, з якими водний витяг проціджують негайно після зняття інфундирки з водяної бані, не охолоджуючи.
a. Сапоніни
b. Ефірні олії
*c. Дубильні речовини
d. Серцеві глікозиди
e. Алкалоїди

81. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, в результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
a. Кислоту хлористоводневу
b. Заліза хлорид
c. Срібла нітрат
*d. Калію піроантимонат
e. Натрію гідроксид

82. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати препарат, ефективний проти закладеності носа. Який лікарський засіб можна порекомендувати?
a. Атропін
b. Пілокарпін
*c. Ксилометазолін
d. Водню пероксид
e. Сальбутамол

83. З метою лікування стенокардії пацієнтові було призначено препарат, що блокує β₁- та β₂- адренорецептори. Вкажіть цей препарат.
a. Фенотерол
b. Бетаксолол
c. Бісопролол
d. Метопролол
*e. Пропранолол

84. Свіжозібране листя горицвіту весняного сушать негайно за температури $50--60^o$С, розкладаючи його тонким шаром. Наявність яких біологічно активних речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Флавоноїдів
b. Вітамінів
*c. Серцевих глікозидів
d. Ефірних олій
e. Алкалоїдів

85. В аптеці крім грошових операцій готівкою здійснюються і грошові безготівкові операції. Яка організація є фінансовим посередником у цих розрахунках?
a. Обласна контрольна аналітична лабораторія
b. ---
*c. Банк
d. Центральна обласна аптека
e. Міська рада

86. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявляти такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та  дисплазію хрящової тканини в дітей?
*a. Ципрофлоксацин
b. Ніфуроксазид
c. Кларитроміцин
d. Цефтріаксон
e. Ко-тримоксазол

87. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази і протипоказаний дітям та підліткам?
*a. Клопідогрель
b. Альтеплаза
c. Дипіридамол
d. Фібринолізин
e. Індобуфен

88. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить камфора та цукор. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
a. Прописана речовина не вимагає особливих умов приготування
b. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно, використовуючи принцип "тришаровості"
*c. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту
d. Присутня отруйна речовина, виписана в малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію
e. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову та добову дози

89. Укажіть, у якому органі переважно відбувається біотрансформація більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм.
*a. Печінці
b. Легенях
c. Міокарді
d. Шкірі
e. Стінці кишечника

90. Який антибіотик пригнічує ріст патогенних грибів, особливо дріжджових роду Candida, та призначається місцево і всередину для профілактики та лікування кандидозів, у тому числі ротової порожнини, вагіни, травного каналу, шкіри у дітей та дорослих зі зниженим імунітетом.
a. Гризеофульвін
*b. Ністатин
c. Орнідазол
d. Метронідазол
e. Тербінафін

91. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару, що надійшов від постачальника?
*a. Товарно-транспортна накладна
b. Реєстр лікарських засобів
c. Рахунок-фактура
d. Вимога-накладна
e. Доручення

92. Який метод кількісного визначення лікарських засобів, що є похідними амідів сульфанілової кислоти, заснований на реакції діазотування?
a. Алкаліметрія
b. Ацидиметрія
c. Йодометрія
*d. Нітритометрія
e. Броматометрія

93. Вкажіть вид звітності, в якому міститься інформація про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових коштів аптеки за звітний період.
a. Оперативна
b. Податкова
c. Управлінська
*d. Фінансова
e. Статистична

94. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст, фармакологічні властивості якого обумовлені впливом на окремі патогенетичні ланки алергічної реакції. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення антитілоутворення
*b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
d. Стабілізація мембран опасистих клітин
e. Блокада $Н_1$-гістамінорецепторів

95. У результаті додавання до витягу з плодів глоду концентрованої хлористоводневої кислоти та магнієвої стружки рідина набула червоного забарвлення. Яку групу біологічно активних речовин містить досліджувана сировина?
a. Вітаміни
b. Полісахариди
*c. Флавоноїди
d. Кумарини
e. Сапоніни

96. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенесення кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми - в кісткову тканину?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Нікотинова кислота
c. Ретинолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
*e. Ергокальциферол

97. Який лікарський засіб кількісно визначають методом К'єльдаля?
*a. Кислота глутамінова
b. Кальцію глюконат
c. Кислота аскорбінова
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Натрію бензоат

98. Яким реактивом у присутності кислоти оцтової розведеної можна ідентифікувати катіони кальцію в розчині кальцію хлориду?
a. Барію хлорид
*b. Амонію оксалат
c. Срібла нітрат
d. Натрію гідроксид
e. Натрію хлорид

99. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна  звірити записи про стан поточного рахунку аптеки.
a. Касовий ордер
b. Касова книга
*c. Виписка з банку
d. Чекова книжка
e. Місячний звіт

100. Внаслідок приймання препарату для лікування ревматоїдного артриту у пацієнта розвинулася гіперглікемія. Який препарат міг спричинити такий стан у пацієнта?
a. Хондроїтину сульфат
b. Глюкозаміну сульфат
c. Інсулін людський
*d. Дексаметазон
e. Левотироксин натрію

101. У яких структурах секреторної тканини евкаліпта кулястого накопичується ефірна олія?
a. Смоляних ходах
*b. Вмістилищах
c. Молочниках
d. Секреторних волосках
e. Залозках

102. Асистент фармацевта готує порошок, використовуючи метод "тришаровості". Укажіть, для яких речовин із нижченаведених застосовується такий спосіб змішування.
*a. Фурацилін, рибофлавін
b. Фурацилін, дерматол
c. Рибофлавін, міді сульфат
d. Рибофлавін, камфора
e. Камфора, етакридину лактат

103. Пацієнту для лікування гонореї призначили лікарський засіб, що пригнічує біосинтез компонентів клітинної  стінки бактерій. Вкажіть цей препарат.
*a. Цефтріаксон
b. Кларитроміцин
c. Доксициклін
d. Нітрофурал
e. Левофлоксацин

104. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
a. Хлорамфенікол
*b. Камфору
c. Цинку оксид
d. Сульфаніламід
e. Кислоту борну

105. Приміщення для зберігання лікарських засобів має бути обладнане необхідною кількістю стелажів, шаф, піддонів для зберігання. На якій відстані від зовнішніх стін встановлюються стелажі?
a. 0,5--0,25 м
b. 0,6--0,9 м
*c. 0,6--0,7 м
d. 0,6--0,8 м
e. 0,7--0,8 м

106. Переважним механізмом розвитку побічної дії антидепресантів з групи неселективних блокаторів зворотного нейронального захоплення моноамінів вважається їх вплив на рецептори інших нейромедіаторів. Який механізм лежить в основі виникнення таких побічних ефектів, як відчуття сухості в роті, закреп, порушення сечовипускання і акомодації, тахікардія?
a. Блокада Н-холінорецепторів
*b. Блокада М-холінорецепторів
c. Активація Н-холінорецепторів
d. Блокада М- та Н-холінорецепторів
e. Активація М-холінорецепторів

107. Забезпечення населення лікарською допомогою здійснюється закладами охорони здоров'я. Які саме заклади займаються роздрібною торгівлею лікарськими засобами?
a. Аптечні бази та склади
b. Магазини (медичної техніки, медичної оптики)
c. Фармацевтичні фабрики
*d. Аптеки таїх структурні підрозділи
e. База спеціального медичного постачання

108. Який протигельмінтний препарат застосовується при кишкових нематодозах і викликає контрактуру та параліч гельмінтів?
a. Хлоксил
b. Фенасал
*c. Левамізол
d. Аміноакрихін
e. Празиквантел

109. Аптека отримала декілька найменувань лікарських засобів, що впливають на аферентну іннервацію. Визначте серед них препарат, активною речовиною якого є кислота метилкремнієва.
a. Лідокаїн
*b. Ентеросгель
c. Віс-нол
d. Сорбекс
e. Карболонг

110. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
a. 25%
b. 10%
c. 0%
*d. 100%
e. 50%

111. Який лікарський засіб покращує мозковий кровообіг, підвищує стійкість мозку до гіпоксії та активує когнітивні функції?
*a. Пірацетам
b. Доксиламін
c. Амітриптилін
d. Діазепам
e. Хлорпромазин

112. З метою розширення спектру діяльності аптека придбала виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Тара
b. Незавершені капітальні інвестиції
*c. Основні засоби
d. Товар
e. Необоротні матеріальні активи

113. Одним із економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність. Як вона розраховується?
a. Відношенням суми прибутку до суми витрат
*b. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу
c. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних  фондів
d. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару
e. ---

114. Аптечний склад здійснює реалізацію товарів у аптечну мережу. Який крайній термін (місяць, рік) відпуску в аптеку таблеток анальгін 0,5 N10 (серія 13092022, препарат придатний до 09.2024)?
a. Травень 2024
*b. Липень 2023
c. Травень 2023
d. Липень 2022
e. Грудень 2022

115. Фармацевт провів кількісний аналіз 5%-го розчину глюкози інструментальним методом і визначив показник заломлення досліджуваної речовини. За допомогою якого приладу було проведено вимірювання?
a. Спектрофотометра
b. Потенціометра
*c. Рефрактометра
d. Поляриметра
e. Хроматографа

116. Який протигрибковий засіб для системного застосування є високоактивним селективним інгібітором синтезу стеролів у клітинах грибів?
a. Тербінафін
*b. Флуконазол
c. Нафтифін
d. Хіноцид
e. Гризеофульвін

117. Уповноважена особа під час здійснення вхідного контролю перевірила відповідність одержаних лікарських засобів супровідному документу щодо назви, лікарської форми, дозування, терміну придатності, кількості, номерів серії, виробника, реєстраційного статусу. З яким документом вона працювала?
*a. Накладною
b. Договором купівлі-продажу
c. Видатковим касовим ордером
d. Розпорядженням Держлікслужби
e. Прибутковим касовим ордером

118. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
a. Натрію еозинат
b. Фенолфталеїн
c. Дифенілкарбазон
d. Феруму (IIІ) амонію сульфат
*e. Калію хромат

119. Укажіть лікарську рослинну сировину подорожника великого.
a. Rhizomata cum radicibus
b. Fructus
c. Flores
*d. Folia
e. Semina

120. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
a. Гемолітична анемія
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
d. Гіперхромна анемія
*e. Гіпохромна анемія

121. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Враховують біологічну активність ЛРС
b. Проціджують після охолодження
c. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
d. Готують відвар, який проціджують негайно
*e. Готують методом холодного настоювання

122. Фармацевт після приготування складних дозованих порошків перевірив їх кількість та масу трьох окремих доз. Який вид внутрішньоаптечного контролю він здійснив?
a. Письмовий
b. Опитувальний
c. Контроль при відпуску
*d. Фізичний
e. Хімічний

123. Вкажіть із наведених нижче препаратів лікарський засіб, для ідентифікації якого використовують реакції на катіони натрію.
*a. Анальгін
b. Аспірин
c. Новокаїн
d. Панадол
e. Фталазол

124. Чоловік віком 37 років хворіє на ГРВІ, в анамнезі - порушення функцій печінки та нирок. Укажіть препарат із групи ненаркотичних анальгетиків, який може викликати гепатотоксичну та нефротоксичу дію, та протипоказаний пацієнту для зниження температури тіла.
a. Морфін
b. Метамізол натрій
c. Ібупрофен
d. Мелоксикам
*e. Парацетамол

125. Який лікарський засіб шляхом зв'язування з опіатними рецепторами кишечника здатен знижувати його перистальтику і застосовується для симптоматичного лікування гострих епізодів діареї?
a. Вугілля активоване
*b. Лоперамід
c. Ніфуроксазид
d. Смекта
e. Ентеросгель

126. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенос кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми --- в кісткову тканину?
*a. Ергокальциферол
b. Нікотинова кислота
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Аскорбінова кислота
e. Ретинолу ацетат

127. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі, до складу якої входить ментол. До якого типу мазей належить ця лікарська форма?
a. Мазь-суспензія
b. Мазь-сплав
c. Комбінована мазь
d. Мазь-емульсія
*e. Мазь-розчин

128. В анотації до лікарського препарату вказано, що його активна речовина викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість в роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. β-адреноміметики
b. Холіноміметики
c. α-адреноміметики
*d. Холіноблокатори
e. β-адреноблокатори

129. Укажіть із нижченаведеного оптимальний метод отримання ефірної олії з трави деревію звичайного.
a. Анфлераж
*b. Перегонка з водяною парою
c. Адсорбція активованим вугіллям
d. Сублімація
e. Пресування

130. Які лікарські препарати потрібно зберігати в сухому захищеному від світла місці, подалі від вогню й опалювальних приладів за температури +3 - +35°C, оберігаючи їх від ударів і механічних пошкоджень?
*a. В аерозольних упаковках
b. Мазі, лініменти
c. Сиропи, настойки
d. Рідкі та густі екстракти
e. Таблетки, драже

131. Який лабораторний посуд із нижченаведеного застосовують у титриметричних методах аналізу для вимірювання точного об'єму розчину?
*a. Мірну піпетку
b. Мірний циліндр
c. Мірну склянку
d. Круглодонну колбу
e. Конічну колбу

132. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5х20 була встановлена розбіжність у балансі - нестача п'яти ампул препарату.  Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
a. Територіальну Держлікслужбу
b. Держпродспоживслужбу
c. Держлікслужбу України
d. Міністерство охорони здоров'я
*e. Національну поліцію

133. В'яжуча дія дубильних речовин зумовлена їх здатністю утворювати хімічний зв'язок із білками, що призводить до ущільнення тканин. Укажіть лікарську рослинну сировину, що має таку дію.
a. Волошки квіти
b. Горицвіту трава
c. Льону насіння
d. Ехінацеї корені
*e. Вільхи супліддя

134. Фармацевтична фірма має ліцензію на оптову торгівлю лікарських  засобів. Вкажіть відділ, який здійснює вхідний контроль якості ліків.
*a. Приймальний
b. Збуту
c. Транспортний
d. Постачання
e. Маркетингу

135. Під час огляду представником правоохоронних органів приміщення  призначеного для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, була виявлена невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Якою може бути ця невідповідність?
a. Приміщення становить одну кімнату в капітальній будівлі
b. Наявна сигналізація
c. На вікні жалюзі, які за міцністю відповідають металевим гратам
d. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни
*e. Вхідні двері мають лише один замок

136. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням порекомендувати йому засіб із групи НПЗЗ, який не матиме ульцерогенної дії на шлунково-кишковий тракт. Який засіб із нижченаведених можна порекомендувати пацієнту?
a. Ацетилсаліцилову кислота
b. Індометацин
c. Ібупрофен
d. Диклофенак
*e. Мелоксикам

137. Аптека здійснює заготівлю валеріани лікарської. Яка морфологічна частина цієї рослини заготовляється як лікарська рослинна сировина?
a. Квіти та листки
b. Листки і корені
c. Трава та квіти
*d. Корені з кореневищем
e. Насіння і підземна частина рослини

138. Який антигіпертензивний лікарський засіб впливає на нирковий механізм регуляції артеріального тиску шляхом блокади рецепторів ангіотензину ІІ?
a. Гідрохлортіазид
*b. Валсартан
c. Фуросемід
d. Амлодипін
e. Еналаприл

139. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
a. Алкалоїдів
b. Полісахаридів
*c. Флавоноїдів
d. Ефірних олій
e. Танінів

140. До аптеки надійшла вимога-замовлення на виготовлення 1%-го розчину новокаїну. Укажіть, яку кількість 0,1 М розчину кислоти хлористоводневої потрібно додати для стабілізації розчину.
a. 10 мл на 1 л розчину
b. 12 мл на 1 л розчину
c. 3 мл на 1 л розчину
d. 4 мл на 1 л розчину
*e. 9 мл на 1 л розчину

141. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб, який є ефективним при аскаридозі та має імуностимуляційний ефект. Який препарат ви порадите?
a. Кора гранатника
*b. Левамізол
c. Квіти полину
d. Фенасал
e. Суцвіття пижма

142. Із метою лікування гіпертонічної хвороби пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м'яза та гладких м'язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
a. Клофелін
b. Еналаприл
*c. Ніфедипін
d. Бісопролол
e. Празозин

143. Для стерилізації розчину насиченою водяною парою під тиском (в автоклаві) об'ємом 60 мл необхідно дотримуватись такого режиму стерилізації. Укажіть цей режим стерилізації.
a. 120°С – 2 год
*b. 120°С – 8 хв
c. 120°С – 20 хв
d. 120°С – 15 хв
e. 120°С – 12 хв

144. В аптеку надійшов рецепт: Solutionis Hydrogenii peroxydi \\1 % --- 90 ml\\Da. Signa: для промивання ран Розчин водню пероксиду якої концентрації треба використати для приготування препарату за цим прописом?
*a. 3%
b. 6%
c. 33%
d. 35%
e. 10%

145. Касові операції оформляються касовими ордерами. Яку операцію касир має підтвердити видатковим касовим ордером?
*a. Отримання готівки під звіт
b. Надходження виручки аптеки від реалізації товару
c. Одержання готівки за прокат предметів медичного призначення
d. Погашення дебіторської заборгованості
e. Отримання коштів з банку на виплату матеріальної допомоги

146. До аптеки звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: lTab. Propranololi 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propranololi 0,04 N 20>>.Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер - 10 таблеток) можна відпустити за цим рецептом?
a. 2
*b. 3
c. 1
d. 4
e. 1,5

147. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести лікарський засіб (ЛЗ) до категорії безрецептурних?
*a. ЛЗ не становить прямої чи непрямої загрози для здоров'я споживача
b. ЛЗ належить до наркотичних або психотропних засобів відповідно до чинного законодавства
c. ЛЗ має застосовуватися тільки в умовах стаціонару
d. ЛЗ містить речовини, активність і побічні дії яких потребують подальшого вивчення
e. ЛЗ призначений для парентерального введення

148. В аптеці через раптове відключення електроенергії  перестав працювати реєстратор розрахункових операцій (РРО). Що використовують у цьому разі для проведення розрахункових операцій?
a. Накладну
b. Платіжні доручення
c. Платіжну відомість
d. Прибуткові та видаткові касові ордери
*e. Розрахункову книжку

149. Ефірні олії класифікують на три групи: монотерпени, сесквітерпени і ароматичні сполуки. Що є сировинним джерелом монотерпенів?
a. Origani herba
b. Thymi herba
*c. Menthae foliа
d. Millefolii herba
e. Ledi palustris cormi

150. До аптеки надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Калію бромід
d. Магнію сульфат
e. Кальцію хлорид

151. Яким із наведених нижче препаратів можна замінити, у разі відсутності, противірусний засіб ацикловір?
*a. Зовіракс
b. Оксолін
c. Аміксин
d. Фамвір
e. Вірасепт

152. До асортименту аптеки входять препарати, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яка гранична торгівельна (роздрібна) надбавка встановлюється для цієї категорії товарів?
a. 20%
b. 10%
*c. 25%
d. 15%
e. 30%

153. Операції з обігу товарів в аптечних закладах поділяються на операції з їх надходження та вибуття. Укажіть, яка з нижченаведених операцій належить до операцій із надходження?
a. Реалізація лікарських засобів за безготівковий розрахунок
*b. Придбання у підприємств-виробників лікарських засобів
c. Реалізація лікарських засобів вроздріб за амбулаторною рецептурою
d. Реалізація лікарських засобів вроздріб за безрецептурним відпуском
e. Реалізація лікарських засобів вроздріб через аптечні пункти

154. При відпуску панкреатину пацієнту необхідно надати інформацію щодо умов раціонального застосування. Як необхідно вживати  панкреатин?
a. За 1 год до їжі
b. За 30 хв до їжі
*c. Під час їжі
d. Між прийомами їжі
e. Через 1 год після їжі

155. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази та протипоказаний дітям і підліткам?
a. Фібринолізин
b. Дипіридамол
c. Індобуфен
*d. Клопідогрель
e. Альтеплаза

156. Відвідувачка в аптеці просить допомогти укомплектувати аптечку для подорожі ефективним антисептиком, який мав би бактерицидну, фунгіцидну та вірулоцидну дію  і не викликав би подразнення тканин для використання з метою обробки ран та опіків.
a. Лінімент бальзамічний за Вишневським
b. Йоду розчин спиртовий
c. Перекис водню
d. Калію перманганат
*e. Повідон йод

157. Фармацевт-аналітик проводить аналіз кислоти аскорбінової. Який метод окисно-відновного титрування можна використати для її кількісного визначення?
a. Комплексонометрію
b. Ацидиметрію
c. Алкаліметрію
*d. Йодометрію
e. Нітритометрію

158. Відповідно до вимог нормативно-правових актів під час реалізації (відпуску) лікарських засобів з аптечних закладів існує ряд обмежень, в тому числі заборона відпуску лікарських засобів малолітнім особам. Покупцям до досягнення якого віку забороняється відпускати лікарські засоби?
a. 10-річного
*b. 14-річного
c. 18-річного
d. 16-річного
e. 12-річного

159. До фармацевта звернулася відвідувачка, яка хворіє на алергічний дерматит, з проханням порадити їй антигістамінний препарат без пригнічувального впливу на ЦНС. Укажіть із нижченаведеного такий препарат.
a. Хіфенадин
*b. Лоратадин
c. Клемастин
d. Димедрол
e. Хлоропірамін

160. Сірка належить до числа особливих речовин із різко вираженими гідрофобними властивостями. Який стабілізатор фармацевт має використати для приготування суспензії сірки?
a. Метилцелюлозу
*b. Калійне мило
c. Крохмаль
d. Желатозу
e. Ланолін

161. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі за прописом: Mentholi 0,1\\Vaselini 10,0\\Misce, fiat unguentum\\Da. Signa. Змащувати уражені\\ділянки шкіри Яка це мазь за типом дисперсної системи?
*a. Гомогенна мазь-розчин
b. Гетерогенна мазь-суспензія
c. Гомогенна мазь-сплав
d. Гетерогенна комбінована мазь
e. Гетерогенна мазь-емульсія

162. Згідно з Державною Фармакопеєю України прокаїну гідрохлорид кількісно визначають методом нітритометрії. Який розчин використовують як титрант під час титрування?
a. Срібла нітрату
b. Купрум сульфату
c. Натрій гідроксиду
*d. Натрій нітриту
e. Натрій едитату

163. За допомогою якого реактиву згідно з ДФУ можна підтвердити вміст катіонів натрію в лікарській формі?
*a. Калію гексагідроксостибат(V)
b. Калію нітрит
c. Калію гідроксид
d. Калію хлорид
e. Калію нітрат

164. Аптека, розташована в місті, отримала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Скільки квадратних метрів має бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 100
b. 40
c. 50
*d. 10
e. 30

165. Для якої концепції необхідною умовою є наявність на ринку безрецептурних препаратів?
*a. Відповідального самолікування
b. Медичної допомоги
c. Рецептурного відпуску
d. Реімбурсації
e. Медичного страхування

166. Здавання грошової виручки в банк з аптеки здійснюється інкасатором. Який документ повинен оформити фармацевт аптеки, формуючи сумку з грошовою виручкою для банку?
a. Приймальну квитанцію
b. Товарний звіт
c. Прибутковий касовий ордер
d. Видатковий касовий ордер
*e. Супровідну відомість

167. Яка лікарська рослинна сировина містить сапоніни, має ангіопротекторну дію та використовується при венозній недостатності?
*a. Насіння каштана
b. Корені солодки
c. Трава астрагалу
d. Кореневища з коренями синюхи
e. Листя плюща

168. Фармакодинаміка якого лікарського засобу полягає в стимуляції утворення сурфактанту, завдяки чому відбувається полегшення виділення мокротиння з дихальних шляхів?
a. Ацетилцистеїн
b. Алтеї екстракт
*c. Лазолван (амброксол)
d. Глауцин
e. Пертусин

169. Проведено ідентифікацію активного фармацевтичного інгредієнта калію йодид згідно з вимогами ДФУ. В результаті реакції в пробірці утворився продукт взаємодії, який надав хлороформному шару фіолетово-червоного забарвлення. Які ще реактиви, крім хлороформу, використали в цьому випробуванні?
*a. Розчин калію дихромату, кислоту сірчану розведену
b. Розчин натрію кобальтинітриту, кислоту оцтову розведену
c. Розчин гліоксальгідроксіанілу, натрію гідроксид, натрію карбонат
d. Розчин хлораміну, кислоту хлористоводневу розведену
e. Розчин срібла нітрату, кислоту азотну розведену

170. На аналіз надійшли листки багаторічної трав'янистої рослини родини Lamiaceae. У складі ефірної олії було виявлено ментол і ефіри ментолу, оцтової та валеріанової кислот. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*a. М'ята перцева
b. Меліса лікарська
c. Материнка звичайна
d. Шавлія лікарська
e. Чебрець плазкий

171. Який вид лікарської взаємодії виникає, якщо змішати в одному шприці вітамін $В_1$ і бензилпеніцилін?
*a. Фармацевтична взаємодія (фізико-хімічна)
b. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний антагонізм)
c. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний синергізм)
d. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний синергізм)
e. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний антагонізм)

172. Вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці здійснює уповноважена особа.  Хто покладає на неї ці повноваження?
a. Начальник територіальної Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
b. Завідувач аптеки, де працює уповноважена особа
*c. Керівник суб'єкта господарської діяльності, де працює уповноважена особа
d. Завідувач уповноваженої лабораторії Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
e. Начальник Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками

173. Виготовлення екстемпоральних лікарських форм вимагає суворого дотримання санітарно-протиепідемічного режиму. Який нормативно-правовий акт регламентує такі умови?
a. Наказ МОЗ України № 398 від 01.07.2015
*b. Наказ МОЗ України № 275 від 15.05.2006
c. Наказ МОЗ України № 812 від 17.10.2012
d. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993
e. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005

174. Укажіть лікарський засіб, що застосовується для усунення та попередження нападів бронхіальної астми. У лікувальних дозах зазвичай не викликає тахікардії та змін артеріального тиску. Чинить також токолітичну дію.
a. Доксазозин
*b. Сальбутамол
c. Пропранолол
d. Тетризолін
e. Клонідин

175. Посадовим особам Держлікслужби під час проведення перевірок потрібно надати на їх вимогу прибуткові накладні, які підтверджують факт закупівлі лікарських засобів. Протягом якого терміну вони повинні зберігатися в аптеці?
a. П'ять років
b. Десять років
c. До реалізації отриманих за накладною лікарських засобів
*d. Три роки
e. До оформлення висновку вхідного контролю уповноваженою особою

176. В аптеці відпустили за повну вартість наркотичний лікарський засіб, що був виписаний на паперовому спеціальному рецептурному бланку форми 3 (ф-3). Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Один рік, без урахування поточного
*b. П'ять років, без урахування поточного
c. Тридцять днів
d. Десять днів
e. Три роки, без урахування поточного

177. Аптека відпускає лікарські засоби та інші товари аптечного асортименту за готівковим і безготівковим розрахунками. Який вид відпуску товару передбачає готівковий розрахунок?
a. Медичному пункту в шкільному закладі
*b. Амбулаторним хворим за повну вартість
c. Аптечному пункту, який є структурним підрозділом цієї аптеки
d. Закладу охорони здоров’я
e. Амбулаторним хворим на безоплатних умовах

178. На замовлення відділення анестезіології та інтенсивної терапії аптека готує 0,5%, 1% та 5% розчини прокаїну гідрохлориду. Який розчин готують без додавання 0,1 М хлористоводневої кислоти в якості стабілізатора?
a. 5% розчин для внутрішньом'язового введення
b. 1% розчин для внутрішньом'язового введення
*c. 5% розчин для спинномозкової анестезії
d. 0,5% розчин для внутрішньом'язового введення
e. 5% розчин для застосування в отоларингології

179. Асистент фармацевта на військовому медичному складі повинен для забезпечення потреб військової частини скласти комплект лікарських засобів для допомоги при отруєннях бойовими фосфорорганічними препаратами. Який засіб із нижченаведених має бути в зазначеному комплекті?
a. Прозерин
*b. Атропіна сульфат
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Адреналіна гідрохлорид

180. Згідно із законодавством в Україні є чіткий розподіл лікарських засобів на рецептурні та безрецептурні. Який із нижченаведених лікарських засобів можна відпускати з аптек без рецепта лікаря?
a. Морфін, табл. 5 мг, №10
*b. Парацетамол, табл. №50
c. Трамадол, капс. 0,05, №10
d. Атропіну сульфат р-н д/ін. 1 мл, №10
e. Діазепам, табл. 0,005 г, № 20

181. При надходженні до аптеки вакцини від грипу уповноваженій особі потрібно проконтролювати дотримання "холодового ланцюга" в процесі транспортування. Яких температурних обмежень потрібно дотримуватися?
*a. Від +2°C до +8°C
b. Від +16°C до +18°C
c. Від +8°C до +12°C
d. До 0°C
e. Від -18°C до -20°C

182. Лікарська рослинна сировина вільхи сірої має в'яжучу, антибактеріальну, протизапальну, кровоспинну та десенсибілізуючу дію. Яка морфологічна частина вільхи сірої є її лікарською рослинною сировиною?
a. Folia
b. Flores
c. Radix
*d. Fructus
e. Herba

183. Для ідентифікації якого лікарського засобу визначають концентрацію іонів водню у водному розчині до та після його нагрівання?
a. Кислоти борної
b. Цинку сульфат гептагідрату
*c. Натрію гідрогенкарбонату
d. Кислоти хлористоводневої
e. Натрію тетраборату

184. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
a. 70%
b. 96%
c. 95%
*d. 90%
e. 40%

185. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (1:5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
*a. Натрію хлорид
b. Натрію сульфат
c. Калію бромід
d. Кальцію хлорид
e. Магнію сульфат

186. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина наперстянки пурпурової. Вміст яких активних речовин є ознакою її доброякісності згідно з вимогами Державної фармакопеї України?
a. Похідних антрацену
b. Фенольних глікозидів
c. Ефірної олії
d. Дубильних речовин
*e. Серцевих глікозидів

187. Згідно з Державною Фармакопеєю України кількісне визначення кислоти борної проводять методом алкаліметрії. Який реактив потрібно додати для підсилення кислотних властивостей кислоти борної під час титрування?
a. Етанол
b. Амоніак
c. Глюкозу
d. Хлороформ
*e. Маніт

188. Фармацевт готує ізотонічний розчин. Яку речовину він використовує для досягнення ізотонування?
*a. Натрію хлорид
b. Розчин Вейбеля
c. Кислоту саліцилову
d. Калію бромід
e. Калію йодид

189. Відомо, що арбутин, який під дією ферменту арбутази гідролізується на гідрохінон і глюкозу, має дезінфікаційну та сечогінну дію. Яка рослина є джерелом його накопичення?
*a. Мучниця звичайна
b. Ехінацея пурпурова
c. Валеріана лікарська
d. Горицвіт весняний
e. Родіола рожева

190. Асистент фармацевта відпускає заліза (ІІІ) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
a. Вживати з яєчним білком
*b. Приймати після вживання їжі
c. Застосовувати обволікальні засоби
d. Запивати молоком
e. Застосовувати блокатори протонної помпи

191. Під час проведення фармацевтичного аналізу зразок лікарської форми, змочений кислотою хлористоводневою розведеною, внесли у безбарвне полум'я газового пальника.  Який катіон  ідентифікують за появою фіолетового забарвлення полум'я?
*a. Калію
b. Кальцію
c. Натрію
d. Цинку
e. Магнію

192. Укажіть із нижченаведеного важкоподрібнювану речовину, яку під час виготовлення порошків треба подрібнювати з використанням допоміжної рідини.
*a. Камфора
b. Етакридину лактат
c. Кодеїн
d. Цукор
e. Глюкоза

193. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть на яку групу товарів аптечного асортименту встановлюється 7% ПДВ?
a. Дитяче харчування
b. Мінеральні води
c. Вироби медичного призначення
*d. Лікарські засоби
e. Лікарські форми аптечного виготовлення

194. Ефірна олія шавлії містить сполуку, що може викликати судоми і тому не повинна вживатися внутрішньо. Вкажіть цю сполуку.
a. п-Цимен
*b. Туйон
c. Карвон
d. 1,8-Цинеол
e. Сабінен

195. Серед отриманих аптекою лпрепаратів є лікарський засіб, вживання якого потребує одночасного приймання омепразолу або інших інгібіторів протонної помпи для захисту слизової оболонки шлунку. Вкажіть цей засіб із наведених нижче.
a. Доксиламін
b. Флуоксетин
*c. Диклофенак
d. Діазепам
e. Корвалол

196. До складу організаційної структури аптеки входить відділ запасів, одним із завдань якого є замовлення товарів у постачальника. Який правовий документ, що підтверджує процес купівлі-продажу, має бути оформлений з кожним постачальником?
a. Акт списання
b. Акт відбору зразків для аналізу
c. Податкова накладна
*d. Договір
e. Сертифікат якості серії лікарських засобів

197. Який лікарський засіб за рахунок конкурентного антагонізму з параамінобензойною кислотою має бактеріостатичний ефект і застосовується при інфекційно-запальних захворюваннях очей?
a. Нітроксолін
*b. Сульфацетамід
c. Доксициклін
d. Азитроміцин
e. Хлоргексидин

198. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах?
a. Термохімічний
b. Опитовий
c. Фізичний
*d. Органолептичний
e. Хімічний

199. Оптова фірма надіслала прайс-лист до аптеки з пропозицією замовити товари. Який товар із нижченаведеного заборонено придбавати та продавати в аптеці?
a. Природні та штучні мінеральні води
b. Дієтичні добавки
*c. Батарейки та акумулятори
d. Ортопедичні товари
e. Дезінфекційні засоби

200. Чоловік віком 54 роки приймає за призначенням лікаря діазепам протягом 15-ти днів. У перші дні лікування пацієнт відзначав стійкий протитривожний ефект, але поступово дія препарату зменшилася.  Укажіть причину зниження ефективності діазепаму.
*a. Толерантність
b. Антагонізм
c. Кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Залежність

201. За допомогою якого реактиву, відповідно до вимог ДФУ, виконують кількісне визначення очних крапель, що містять кислоту борну?
a. Етанол
b. Фруктоза
c. Метанол
d. Глюкоза
*e. Маніт

202. До аптеки звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб від печії. Запропонуйте препарат з обволікальною та антацидною дією для симптоматичного лікування печії.
a. Вісмуту субцитрат
b. Ранітидин
c. Фамотидин
d. Омепразол
*e. Магнію гідроксид та алюмінію гідроксид

203. Каротиноїди - це провітаміни вітаміну А, що проявляють виражену ранозагоювальну дію. Яка лікарська рослинна сировина накопичує ці біологічно активні речовини?
a. Калини кора
*b. Календули квітки
c. Хмелю супліддя
d. Грициків трава
e. Волошки синьої квіти

204. Під час вхідного контролю якості в аптеці був виявлений лікарський засіб із механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи?
a. Направити лікарський засіб на аналіз до лабораторї
b. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
c. Дозволити реалізацію лікарського засобу
*d. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
e. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості

205. За вмістом яких біоактивних речовин стандартизують шипшини плоди згідно з вимогами національної монографії ДФУ 2.1?
a. Каротиноїди та дубильні речовини
*b. Органічні кислоти та проціанідини
c. Флавоноїди та тритерпеноїди
d. Каротиноїди та пектинові речовини
e. Флавоноїди та каротиноїди

206. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, під час вживання якого рекомендовано одночасно приймати препарати калію задля зменшення побічної дії цього препарату.
*a. Гідрохлортіазид
b. Діакарб
c. Тріамтерен
d. Спіронолактон
e. Еплеренон

207. У рецептурно-виробничий відділ аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
a. 40%
b. 95%
c. 96%
d. 70%
*e. 90%

208. До аптеку надійшов рецепт на таблетки дифенгідраміну (димедролу) для пацієнта з інвалідністю І групи. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей лікарський засіб та на яких умовах оплати?
a. Ф-3 в одному примірнику, за повну вартість
b. Ф-3 у двох примірниках, на безоплатних умовах
c. Ф-1 у двох примірниках, на безоплатних умовах
*d. Ф-1 у двох примірниках, на пільгових умовах
e. Ф-1 в одному примірнику, з доплатою

209. Державна фармакопея України регламентує метод кількісного визначення субстанції натрію тіосульфату, у якому як індикатор використовується розчин крохмалю. Який це метод кількісного визначення?
*a. Йодометрія
b. Нітритометрія
c. Алкаліметрія
d. Комплексонометрія
e. Ацидиметрія

210. Для здійснення ідентифікації лікарських засобів під час інвентаризації 95% часу витрачається на перевірку наявності, якості та цілісності упаковки. Укажіть елемент, за допомогою якого можливо швидко ідентифікувати товар через спеціальну комп'ютерну програму.
*a. Штрих-код
b. Діюча речовина
c. Реєстраційний код
d. Реєстраційний номер
e. Серійний номер

211. Для кількісного визначення якого лікарського засобу можна використати метод К'єльдаля?
a. Кислоти  ацетилсаліцилової
b. Натрію бензоату
c. Кальцію глюконату
d. Кислоти аскорбінової
*e. Кислоти глутамінової

212. Для підтвердження наявності у препараті первинної ароматичної аміногрупи проводять реакцію утворення азобарвника. Для якого препарату вона характерна?
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Аскорбінова кислота
d. Глюкоза
e. Метамізол натрію

213. Хворий тривалий час лікувався антибіотиком тетрациклінового ряду. Після чого в нього розвинувся кандидамікоз кишечника. Який протигрибковий антибіотик слід йому призначити?
a. Кетоконазол
b. Тербінафін
c. Грізеофульвін
d. Флуконазол
*e. Ністатин

214. До аптеки звернувся відвідувач з рецептом,  який виписаний на рецептурному бланку форми №1 (на пільговий відпуск). Скільки найменувань лікарських засобів можна на ньому вписати?
*a. Одне
b. Будь-яку кількість
c. Два
d. Не більше двох
e. Не більше трьох

215. В аптеці готують порошок методом <<трьохшаровості>>. Для якої групи речовин характерна така технологія?
a. Пахучі
b. Леткі
c. Важкоподрібнювані
*d. Барвні
e. Забарвлені

216. Аптеки реалізують товар населенню, лікувальним закладам та іншим організаціям. За якими цінами відпускається їм товар?
a. Оптовими
b. Цінами закупки
c. Цінами виробника
d. Собівартістю
*e. Роздрібними

217. Фармацевт приготував мазь, що містить саліцилову кислоту в кількості до 5%. Укажіть спосіб уведення лікарської речовини до складу мазі.
a. Розтирання з невеликою кількістю розплавленої основи і наступним додаванням решти основи
*b. Розтирання в сухому вигляді, далі  -  з половинною кількістю від кількості саліцилової кислоти масла вазелінового
c. Розчинення в мазевій основі
d. Змішування з мазевою основою за правилом Дерягіна
e. Розчинення у воді з наступним емульгуванням

218. Під час перевірки серій лікарського засобу (ЛЗ), що підлягає державному контролю за розпорядженням Держлікслужби, уповноважена особа аптечного складу виявила такий ЛЗ. Яким внутрішнім документом керується уповноважена особа під час здійснення заходів щодо вилучення цього ЛЗ з обігу?
a. Розпорядженням керівника підприємства
*b. Планом термінових дій
c. Положенням про аптечний склад
d. Посадовою інструкцією
e. Наказом завідувача аптечного складу

219. Укажіть оптимальну тривалість лікування гіполіпідемічними препаратами.
a. Протягом 1 місяця
b. Протягом 5-7 днів
*c. Протягом декількох років чи пожиттєво
d. Протягом теплої пори року
e. Протягом перших годин захворювання

220. У виробничу аптеку надійшла ємність із леткою, легкозаймистою безбарвною рідиною зі слабким "алкогольним" запахом. На етикетці зазначено: "Етанол". Укажіть, за допомогою якої реакції аналітик може довести, що це саме етанол.
a. Реакція "срібного дзеркала"
b. Лігнінова проба
*c. Йодоформна проба
d. Утворення азобарвника
e. Утворення "алюмінієвого лаку"

221. Для підтвердження тотожності листків грициків звичайних був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками можна ідентифікувати цю сировину?
a. Стилоїди, багатоклітинні волоски
b. Цистоліти, ретортоподібні волоски
*c. Вилчасті волоски, багатокінцеві волоски
d. Сосочкоподібні вирости, бородавчасті волоски
e. Головчасті волоски, жалкі волоски

222. Після приготування лікарської форми фармацевт назвав перший інгредієнт та його кількість, а асистент фармацевта, який виконував виготовлення, назвав усі інші складники та їхню кількість. Який вид внутрішньоаптечного контролю здійснив фармацевт?
a. Органолептичний
b. Фізичний
c. Хімічний
d. Письмовий
*e. Опитувальний

223. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить дубильні речовини та застосовується як в’яжучий та протизапальний засіб при запаленні ясен і слизової оболонки горла, стоматитах, гінгівітах і пародонтозі.
a. Ромашки квіти
b. Календули квіти
*c. Дуба кора
d. Калини кора
e. Крушини кора

224. Для периопераційної профілактики інфекцій у місці хірургічного втручання під час апендектомії пацієнтові з анафілактичним шоком на пеніциліни в анамнезі призначили препарат "Цефтріаксон". Чим небезпечне таке призначення?
a. Зростає ризик розвитку енцефалопатії
*b. Можлива перехресна гіперчутливість між пеніцилінами та цефалоспоринами
c. Зростає ризик розвитку діареї, спричиненої Clostridium difficile
d. Зростає ризик утворення преципітатів кальцієвої солі цефтріаксону в нирках і жовчовивідних шляхах
e. Можлива перехресна резистентність та відсутність ефекту від лікування

225. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гліциризин позитивна. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*a. Солодка гола
b. Алтея лікарська
c. Валеріана лікарська
d. Вовчуг польовий
e. Родіола рожева

226. В аптеку надійшов рецепт на приготування крапель у ніс з протарголом. Виберіть спосіб розчинення протарголу у воді очищеній.
a. Розчиняють у флаконі для відпуску
*b. Наносять тонким шаром на поверхню води
c. ---
d. Використовують гарячу воду очищену
e. Ретельно збовтують для прискорення розчинення

227. Який із нижченаведених лікарських препаратів має неспецифічну загальностимулюючу дію, бере участь в обміні вуглеводів і холестерину, має капіляро-зміцнювальну дію та сприяє утворенню кісткового мозоля?
a. Ціанокоболамін
b. Кислота нікотинова
c. Ретинолу ацетат
d. Кислота фолієва
*e. Кислота аскорбінова

228. Який тип хімічного зв'язку пояснює явище контракції?
a. Донорно-акцепторний
b. Ковалентний полярний
c. Ковалентний неполярний
d. Іонний
*e. Водневий

229. Під час виготовлення розчинів для прискорення розчинення лікарських речовин використовують додаткові технологічні прийоми. Яка речовина з нижченаведених потребує розчинення в гарячому розчиннику?
a. Срібла нітрат
b. Вісмуту субгалат
c. Калію йодид
*d. Кислота борна
e. Прокаїну гідрохлорид

230. Чому лікарську рослинну сировину (ЛРС) м'яти перцевої, шавлії лікарської та валеріани лікарської зберігають окремо від інших видів ЛРС?
a. Містить сильнодійні речовини
b. Містить алкалоїди
c. Здатна до розкладання
*d. Має сильний специфічний запах
e. Містить жирні олії

231. Який із нижченаведених лікарських препаратів  містить сухий екстракт розторопші плямистої та має гепатопротекторний, антитоксичний, антиоксидантний і мембраностабілізуючий ефекти?
a. Антраль
b. Ессенціалє
*c. Силімарин
d. Фламін
e. Глутаргін

232. Яку лікарську рослинну сировину застосовують при атонії матки та маткових кровотечах?
a. Sorbi fructus
b. Ammi majoris fructus
c. Absinthii herba
d. Solidaginis herba
*e. Bursae pastoris herba

233. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
*a. Первинна ароматична аміногрупа
b. Хлористоводнева кислота, зв'язана з основою препарату
c. Диетиламіноетил
d. Складноефірне угрупування
e. Бензольне кільце

234. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов'язаний проводити планову інвентаризацію майна, коштів та фінансових зобов'язань. У якому випадку при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов'язковим?
*a. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів
b. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу
c. За усним зверненням всіх членів колективу
d. За усним зверненням хоча б одного з членів колективу
e. При прийомі на роботу нового члена колективу

235. В аптеку звернувся відвідувач для придбання трьох упаковок седативного препарату з умістом фенобарбіталу. Який лікарський засіб можна йому відпустити без порушення гранично допустимої норми відпуску?
a. Корвалол 25 мл (1 мл --- 18,26 мг)
b. Корвалдин 25 мл (1 мл --- 18 мг)
c. Барбовал 25 мл (1 мл --- 17 мг)
*d. Андифен N 10 (1 таб. --- 20 мг)
e. Валокордин 20 мл (1 мл --- 18,4 мг)

236. Антрони у свіжій корі крушини подразнюють слизові оболонки шлунка і можуть викликати блювання, кольки та випорожнення із прожилками крові. Скільки часу потрібно витримати кору за кімнатної температури, щоб уникнути цих симптомів?
a. 2 роки
b. 6 місяців
*c. 1 рік
d. 24 години
e. 3 роки

237. Пацієнтці з неврозом лікар призначив психотропний засіб із похідних бензодіазепінового ряду. Який препарат призначив лікар?
a. Флуоксетин
b. Мебікар
*c. Діазепам
d. Мезокарб
e. Сульпірид

238. Існують певні види інвентаризації товарно-матеріальних цінностей в аптеці. Назвіть вид інвентаризації залежно від призначення і характеру?
a. Повна і часткова
b. Комплексна і вибіркова
c. Постійна і тимчасова
d. Обов'язкова і ініціативна
*e. Планова і позапланова

239. Лікар призначив пацієнту амоксицилін та амброксол для лікування пневмонії. Які переваги цієї комбінації?
a. Збільшується всмоктування амоксициліну в кишечнику
*b. Збільшується концентрація амоксициліну в бронхіальному секреті
c. Розширюється спектр антибактеріальної дії амоксициліну
d. Збільшується секретолітична дія амброксолу в бронхах
e. Зменшується подразлива дія амброксолу на слизову шлунка

240. До аптеки звернувся чоловік, якому призначено триметазидин у складі комплексної терапії ішемічної хвороби серця. На якому фармакологічному ефекті триметазидину ґрунтується його застосування в терапії цього захворювання?
*a. Покращує метаболізм міокарда
b. Сповільнює серцевий ритм
c. Зменшує навантаження на міокард
d. Має знеболювальну дію
e. Запобігає утворенню тромбів

241. Який тип хімічної реакції лежить в основі кількісного аналізу розчину для ін'єкцій CaCl_2 методом Фольгарда?
*a. Осадження
b. Обміну
c. Заміщення
d. Комплексоутворення
e. Окиснення

242. Яка належна практика встановлює стандарти фармацевтичної практики, що включають сукупність правил і вимог до діяльності аптечних фахівців щодо зміцнення здоров’я та профілактики захворювань?
a. GMP
*b. GPP
c. GLP
d. GDP
e. GSP

243. В аптеці тимчасово відсутня грициків трава, що застосовується як кровоспинний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
a. Фенхелю гіркого плоди
b. Оману кореневища і корені
*c. Гірчака перцевого трава
d. М'яти перцевої листки
e. Цмину піскового квітки

244. До аптеки звернувся споживач із проханням відпустити за повну вартість електронний рецепт на азитроміцин у капсулах по 500 мг №3. Який термін дії цього рецепта?
a. 30 календарних днів
b. 30 робочих днів
c. 10 календарних днів
d. 10 робочих днів
*e. 90 календарних днів

245. Яка лікарська рослинна сировина містить полісахариди і має відхаркувальну, обволікаючу та протизапальну дію?
a. Ревеню корені
b. Женьшеню корені
*c. Алтеї корені
d. Кульбаби корені
e. Цикорію корені

246. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Який документ подають матеріально відповідальні особи членам комісії до початку інвентаризації?
*a. Розписку
b. Акт
c. Інвентаризаційні описи
d. Зведену відомість
e. Висновок

247. До аптеки звернувся чоловік із тиском 180/110 мм рт. ст. і придбав каптопрес (каптоприл, гідрохлортіазид) згідно з призначенням лікаря. Яким шляхом потрібно вводити цей препарат для максимально швидкого всмоктування в кров?
a. Перорально
*b. Сублінгвально
c. Трансбукально
d. Ректально
e. Трансдермально

248. В екстрених випадках для лікування набряків можуть застосовувати діуретичні засоби. Який лікарський засіб викликає сильний діурез зі швидким початком та короткою тривалістю дії?
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Теофілін
d. Ацетазоламід
e. Гідрохлортіазид

249. Уповноважена особа здійснює контроль якості лікарських засобів під час приймання товару в аптеку за допомогою візуальних методів і перевіряє відповідність партії товару супровідним документам. Укажіть цей вид контролю.
*a. Вхідний
b. Письмовий
c. Опитувальний
d. Хімічний
e. Контроль при відпуску

250. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті по місцях зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
*a. Антидепресанти
b. Антигістамінні
c. Холінолітики
d. Психостимулятори
e. Анксіолітики

251. Асистент фармацевта готує водну витяжку з листя мучниці. Яку особливість технології він повинен врахувати?
a. Готують методом холодного настоювання
b. Готують настій, який проціджують після охолодження
c. Враховують біологічну активність ЛРС
d. Готують настій із додаванням кислоти хлористоводневої
*e. Готують відвар, який проціджують негайно

252. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди та є компонентом препаратів, що застосовуються для симптоматичного лікування погіршення пам'яті та концентрації уваги, пов'язаних із зниженням ефективності роботи головного мозку.
a. Глоду плоди
b. Цмину квіти
c. Череди трава
*d. Гінкго листя
e. Собачої кропиви трава

253. Під час виготовлення супозиторіїв, асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
a. Ланолін водний
b. Парафін
c. Вазелін
d. Віск
*e. Ланолін безводний

254. У контрольно-аналітичній лабораторії виконують ідентифікацію лікарських засобів із групи сульфаніламідів. Укажіть, яка реакція дає змогу розрізнити лікарські засоби цієї групи.
a. Утворення основ Шиффа
*b. Реакція із солями важких металів
c. Утворення азобарвника
d. Реакція галоїдування
e. Реакція нітрування

255. Аптека здійснює відпуск таблеток Морфіну сульфат по 0,01 г №50 (10х5) за паперовими рецептами форми 3 (ф-3). У якому документі обліковуються рецепти на відпущені лікарські засоби?
a. Відомості
b. Акті
*c. Реєстрі
d. Книзі обліку
e. Переліку

256. Який лікарський засіб має високу тропність до судин головного мозку та покращує мозковий кровообіг за рахунок пригнічення надходження кальцію в клітину крізь повільні канальці клітинних мембран?
a. Гінкго білоба екстракт
b. Пірацетам
c. Пентоксифілін
d. Вінпоцетин
*e. Цинаризин

257. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція магнію сульфату гептагідрату. Який метод кількісного визначення використає фармацевт-аналітик?
a. Нітритометрію
b. Броматометрію
c. Ацидиметрію
d. Аргентометрію
*e. Комплексометрію

258. На невибілений газетний папір нанесли одну краплю кислоти хлористоводневої та одну краплю досліджуваного розчину. Утворилася пляма жовто-оранжевого кольору. Наявність якої речовини можна підтвердити за допомогою такої реакції?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Глутамінова кислота
*c. Сульфацетамід натрію
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Натрію бензоат

259. Чоловік віком 56 років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу пацієнту призначили таблетки діазепаму. Укажіть, що є показанням до застосування цього препарату.
*a. Невроз
b. Асфіксія
c. Розумова недостатність
d. Астенічний стан
e. Артеріальна гіпотензія

260. Асистент фармацевта під час відпуску лікарських засобів повинен видати покупцю разом із рештою розрахунковий документ, надрукований РРО. Укажіть цей документ.
a. Виписка банку
b. Видатковий касовий ордер
c. Прибутковий касовий ордер
d. Платіжна відомість
*e. Фіскальний касовий чек

261. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за рецептом дві упаковки таблеток Солпадеїн № 12, що містять 8 мг кодеїну фосфату гемігідрату в одній таблетці. Гранично допустима норма для відпуску лікарського засобу на один рецепт становить не більше 25 таблеток. Яка максимальна кількість таблеток може бути відпущена пацієнту і якими будуть у цій ситуації дії фармацевтичного фахівця?
a. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та залишити його в аптеці на зберігання терміном до одного року, без урахування поточного
b. 25 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
c. 20 таблеток, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту
d. 24 таблетки, залишити рецепт в аптеці на зберігання терміном до п'яти років, без урахування поточного
*e. 24 таблетки, погасити рецепт штампом <<Відпущено>> та повернути його пацієнту

262. Який документ оформляється при поверненні невикористаної авансової суми в касу, що була видана фармацевту на відрядження?
*a. Прибутковий касовий ордер
b. Платіжна відомість
c. Видатковий касовий ордер
d. Накладна
e. Авансовий звіт

263. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
a. Психотропні препарати  за повну вартість
*b. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
c. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
d. Анаболічні стероїди за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість

264. Пацієнту з групи високого ризику розвитку інфаркту міокарда призначено препарат у таблетках, в основі механізму дії якого лежить необоротна блокада аденозинових рецепторів унаслідок чого знижується агрегація тромбоцитів. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Клопідогрель
b. Гепарин
c. Надропарин кальцію
d. Транексамова кислота
e. Ацетилсаліцилова кислота

265. Аптека формує роздрібну ціну на лікарські засоби, які отримала від постачальника. Який варіант відповіді описує алгоритм формування ціни на лікарський засіб у цій ситуації?
a. Оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
*b. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
c. Ціна одиниці імпортованого товару + торговельна (роздрібна) надбавка з урахуванням податку
d. Закупівельна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку
e. Закупівельна/оптово-відпускна ціна + постачальницько-збутова надбавка з урахуванням податку

266. Який лікарський засіб із нижченаведених під час перорального застосування може викликати такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного каналу, закрепи та забарвлення прикореневої частини зубів у чорний колір?
a. Фолієва кислота
b. Кобальт
*c. Заліза лактат
d. Ціанокобаламін
e. Еритропоетин

267. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу: Codeini phosphatis 0,01\\Paracetamoli 0,8\\Basis q.s.\\M. ut fiat sup.\\D.t.d. N 30\\S. По 1 супозиторію при болях. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
a. 10 днів, 5 років
b. 10 днів, 1 рік
*c. 1 місяць, 3 роки
d. 1 місяць, 5 років
e. 1 місяць, 1 рік

268. Під час виготовлення мазі з протарголом фармацевт припустився помилки, вводячи інгредієнт в основу. Як треба правильно вводити протаргол в основу?
a. Розтерти з вазеліном, а потім із водою
b. Розтерти з ланоліном, а потім із водою
c. Розчинити попередньо у воді
*d. Розтерти  з гліцерином, а потім із водою
e. Розтерти з вазеліновою олією

269. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб, який має обволікаючу дію та застосовується при запаленні слизової оболонки шлунка.  Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведених можна використати з цією метою?
a. Ехінацеї корені
b. Золототисячника трава
*c. Льону насіння
d. Берези бруньки
e. Конвалії листки

270. Який антибіотик з групи аміноглікозидів має широкий спектр дії, але, на відміну від більшості інших препаратів цієї групи, не діє на мікобактерії туберкульозу?
*a. Гентаміцин
b. Амікацин
c. Стрептоміцин
d. Неоміцин
e. Канаміцин

271. Аптечний склад (база) має виробничі приміщення для приймання, зберігання та відпуску лікарських засобів, допоміжних матеріалів і тари. Якою має бути мінімальна площа аптечного складу?
a. 150 $м^2$
b. 200 $м^2$
*c. 250 $м^2$
d. 500 $м^2$
e. 50 $м^2$

272. До аптеки звернувся пацієнт із рецептом на фамотидин у таблетках і гель алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. За призначенням лікаря фамотидин потрібно вживати не раніше ніж через 2 год після приймання гелю алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. Поясніть пацієнтові наслідки недотримання інтервалу приймання лікарських засобів.
a. Активація біотрансформації фамотидину
b. Пригнічення біотрансформації фамотидину
*c. Зниження абсорбції фамотидину
d. Прискорення виведення фамотидину
e. Функціональний антагонізм препаратів

273. До лабораторії фармацевтичного підприємства на аналіз надійшла вода очищена. Розчин якого реактиву використовують для визначення домішки сульфат-іонів?
a. Феруму (ІІІ) хлориду
b. Амонію оксалату
*c. Барію хлориду
d. Калію піроантимонату
e. Срібла нітрату

274. Повнота процесу екстрагування залежить від тривалості контакту рослинної сировини з екстрагентом. Упродовж якого часу фармацевту треба нагрівати настій на водяній бані, що кипить?
a. 30 хв
b. 10 хв
c. 60 хв
d. 45 хв
*e. 15 хв

275. У рецептурно-виробничому відділі аптеки готують розчини для ін'єкцій. Який стабілізатор використовують для розчинів солей, що утворені сильною основою та слабкою кислотою?
a. Розчин кислоти хлористоводневої
b. Трилон Б
c. Натрію метабісульфіт
d. Кислота аскорбінова
*e. Розчин натрію гідроксиду

276. В аптечному закладі здійснюють інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть мінімальну періодичність проведення інвентаризацій.
a. Один раз на на півроку
b. Один раз на 4 роки
c. Один раз на тиждень
d. Один раз на місяць
*e. Один раз на рік

277. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
a. Половину від маси прописаного йоду
b. Втричі менше від маси прописаного йоду
*c. Подвійну кількість від маси прописаного йоду
d. Втричі більше від маси прописаного йоду
e. Стільки, скільки ж йоду прописано

278. В аптеку звернувся відвідувач, щоб придбати лікарський засіб за таким рецептом: Tab. Propronaloli 0,04 N 50 На зворотному боці рецепта є відмітка: <<Відпущено: Tab. Propronaloli 0,04 N 20>>. Яку максимальну кількість блістерів (1 блістер --- 10 таблеток) можна відпустити цьому відвідувачу?
*a. 3
b. 4
c. 1
d. 2
e. 1,5

279. Аптека відпускає за рецептами наркотичні препарати паліативним пацієнтам. На який термін лікування фармацевт має право відпускати вказані лікарські засоби в цьому разі?
*a. До 30 календарних днів
b. До 20 календарних днів
c. До 5 календарних днів
d. До 10 робочих днів
e. До 90 робочих днів

280. Який побічний ефект характерний при системному застосуванні атропіну сульфату?
a. Бронхоспазм
b. Пітливість
c. Спазм непосмугованих м'язів
*d. Сухість у роті
e. Підвищення секреції шлунка

281. Пацієнт має право отримувати на безоплатних умовах морфін у таблетках для паліативної допомоги. На якому рецептурному бланку повинен виписуватися лікарський засіб та які особливості його оформлення і відпуску?
a. Ф-3 та ф-1, позначка <<Паліативна допомога>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
b. Ф-3 та ф-1, позначка <<За спеціальним призначенням>>, у кількості, передбаченій для тримісячного курсу лікування
c. Ф-3 та ф-1, позначка <<cito>>, у кількості, передбаченій для десятиденного курсу лікування
*d. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, у кількості, передбаченій для п'ятнадцятиденного курсу лікування
e. Ф-3 та ф-1, позначка <<Хронічно хворому>>, на курс лікування до одного місяця

282. При тривалому вживанні глюкокортикоїдів пацієнтом відбулося зниження продукції власних глюкокортикоїдів та атрофія надниркових залоз. Після відміни препарату відбувся розвиток гострої надниркової недостатності з шокоподібними симптомами. Як називається це явище?
*a. Синдром відміни
b. Алергічна реакція
c. Лікарська залежність
d. Матеріальна кумуляція
e. Функціональна кумуляція

283. Укажіть антисептик із групи окисників, що має місцеву кровоспинну дію.
a. Цинку сульфат
b. Спирт етиловий
c. Кислота борна
d. Калію перманганат
*e. Перекис водню

284. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
*a. 50%
b. 25%
c. 2%
d. 5%
e. 20%

285. Працівник хімічної лабораторії проводить ідентифікацію лікарської субстанції глюкози безводної. Із яким розчином виконують фармакопейну реакцію на альдегідну групу?
a. Формальдегіду
b. Таніну
c. Кальцію хлориду
*d. Мідно-тартратним
e. Натрію гідроксиду

286. Аптека як заклад охорони здоров’я виконує три основні функції. Що з нижченаведеного відноситься до виробничої функції?
a. Санітарно-просвітницька робота
b. Надання фармацевтичної інформації
c. Зберігання лікарських засобів
*d. Індивідуальне виготовлення лікарських засобів
e. Фармацевтична опіка

287. Чоловік звернувся в аптеку, щоб за призначенням лікаря придбати лікарський засіб, який можна приймати при вологому (продуктивному) кашлі. Запропонуйте препарат із наведених нижче.
a. Бутамірат
b. Кодеїн
*c. Амброксол
d. Лібексин
e. Преноксдіазин

288. До складу мазі входить густий екстракт. Укажіть, як асистент фармацевта має увести цю речовину до складу мазі, щоб забезпечити максимальну терапевтичну дію.
a. Після попереднього розтирання у ступці з невеликою кількістю вазелінової олії
*b. Після попереднього розтирання зі спиртово-водно-гліцериновою сумішшю (1:6:3)
c. Розчинити у невеликій кількості води та змішати з ланоліном
d. Розтерти з половинною кількістю розтопленої основи від маси екстракту
e. Розтерти з невеликою кількістю гліцерину, а потім додати основу

289. Пацієнтці для лікування призначено ко-тримоксазол. Який побічний ефект є специфічним для сульфаніламідних засобів?
a. Сухий кашель
b. Гіпотензія
c. Гіпертензія
d. Тахікардія
*e. Кристалурія

290. Асистент фармацевта готує настій у співвідношенні 1:30, процес екстрагування проводить в інфундирці зі щільно закритою кришкою. Для якої лікарської рослинної сировини характерний такий спосіб екстрагування?
a. Трави собачої кропиви
*b. Коренів із кореневищами валеріани
c. Листя брусниці
d. Трави конвалії
e. Квітів ромашки

291. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на бактеріостатичний лікарський засіб, який призначили для постконтактної профілактики бореліозу після укусу інфікованого кліща. Фармацевт порадив клієнту під час вживання препарату захищати шкіру від сонячних променів. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Цефтріаксон
b. Хлорамфенікол
*c. Доксициклін
d. Ампіцилін
e. Амоксицилін

292. Родіола рожева у своєму складі містить прості феноли та має тонізуючі властивості. Укажіть лікарську рослинну сировину родіоли рожевої.
a. Трава
b. Квіти
*c. Кореневища з коренями
d. Плоди
e. Листя

293. Для підвищення стійкості лікарських форм для ін'єкцій використовують їхню стабілізацію хімічними методами. Який розчин необхідно використати для стабілізації під час приготування ін'єкційного розчину глюкози з концентрацією 40%?
*a. Стабілізатор Вейбеля
b. Натрію гідроксиду
c. Кислоти аскорбінової
d. Кислоти хлористоводневої
e. Натрію гідрокарбонату

294. Яка концентрація стандартного фармакопейного розчину водню пероксиду розведеного?
a. 33--35%
b. 7,6--9,2%
c. 36,5--37,5%
d. 8,2--8,4%
*e. 2,7--3,3%

295. У результаті окиснення етилового спирту калію дихроматом у присутності сірчаної кислоти утворюється продукт, що має запах свіжих яблук. Яка речовина дає такий аналітичний ефект?
a. Хрому сульфат
b. Калію форміат
*c. Оцтовий альдегід
d. Етанова кислота
e. Йодоформ

296. Вкажіть, яку інформацію зазначають лікарі приватної медичної практики на рецептурних бланках у верхньому лівому куті.
a. Печатку лікувально-профілактичного закладу
b. Номер ліцензії
*c. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі
d. Прізвище та ініціали лікаря
e. Свою адресу

297. Для кількісного визначення калію йодиду  в якості титранту використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію.  Укажіть назву цього титриметричного методу.
a. Ацидиметрія
b. Нітритометрія
*c. Аргентометрія
d. Комплексонометрія
e. Алкаліметрія

298. Пацієнт із вираженим больовим синдромом отримав від лікаря рецепт на диклофенак натрію для внутрішньом'язового введення та омепразол у капсулах. Для запобігання розвитку якої побічної дії диклофенаку натрію призначено омепразол?
*a. Ульцерогенної
b. Гепатотоксичної
c. Нефротоксичної
d. Гематотоксичної
e. Бронхоспастичної

299. Пацієнту встановлено діагноз: гіпотиреоз, призначено синтетичний гормональний препарат як замісну терапію. Укажіть цей препарат.
a. Інсулін
b. Мерказоліл
c. Дексаметазон
d. Окситоцин
*e. Левотироксин натрію

300. Який лікарський засіб застосовують для лікування гострого пієлонефриту завдяки його здатності інгібувати топоізомеразу бактерій, що викликає порушення біосинтезу ДНК, РНК та білків у мікробній клітині?
a. Амоксицилін
b. Азитроміцин
c. Хлорамфенікол
*d. Ципрофлоксацин
e. Рифампіцин

301. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування водної витяжки. У якому співвідношенні сировини та екстрагенту готують настій із трави кропиви собачої, якщо у прописі відсутня вказівка лікаря?
a. 1:30
b. 1:400
*c. 1:10
d. 1:5
e. 1:20

302. На фармацевтичне підприємство надійшла партія лікарської рослинної сировини материнки звичайної. Які біологічно активні речовини містить у своєму складі ця лікарська рослина?
a. Анетол і борнеол
b. Евгенол і ментол
c. Азулен і хамазулен
d. Цинеол і гераніол
*e. Тимол і карвакрол

303. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
a. Фіалки трава
*b. Грициків трава
c. Череди трава
d. Споришу трава
e. Чистотілу трава

304. В аптеці відпустили за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
a. Десять днів
b. П'ять років, без урахування поточного
c. Три роки, без урахування поточного
*d. Один рік, без урахування поточного
e. Тридцять днів

305. В аптеці тимчасово відсутній протипротозойний засіб метронідазол. Яким із наведених нижче препаратів буде доцільно його замінити?
a. Циклосерин
b. Маалокс
c. Ацикловір
d. Хіноцид
*e. Трихопол

306. Порекомендуйте пацієнту антигістамінний засіб, що не має седативної дії та не викликає сонливості.
*a. Фексофенадин
b. Клемастин
c. Дифенінгідрамін
d. Хлоропірамін
e. Прометазин

307. До аптеки надійшов протитуберкульозний препарат першого ряду, який є похідним гідразиду ізонікотинової кислоти. Препарат добре всмоктується і через 30 хвилин створює бактеріостатичну концентрацію, зберігаючи її впродовж 6--24 годин. Вкажіть цей препарат.
a. Рифампіцин
b. Пасоміцин
c. Циклосерин
*d. Ізоніазид
e. Стрептоміцину сульфат

308. В аптеку звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із наведених нижче лікарських засобів треба йому порекомендувати?
a. Пілокарпін
*b. Тетризолін
c. Атропін
d. Сальбутамол
e. Пропранолол

309. Фармацевту надійшов рецепт на виготовлення 20 мл водного розчину Люголя для зовнішнього застосування. Яку кількість калію йодиду в грамах використає фармацевт для його приготування?
a. 0,2 г
b. 0,1 г
c. 2 г
*d. 0,4 г
e. 1 г

310. Під час вхідного контролю якості в аптеці були виявлені лікарські засоби з механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи у цьому разі?
a. Направити фальсифікований лікарський засіб на аналіз в лабораторію
b. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
*c. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
d. Помістити лікарській засіб сумнівної якості в карантин
e. Заборонити реалізацію неякісного лікарського засобу

311. Пробу активного фармацевтичного інгредієнта (ймовірно кофеїну) поміщають у порцелянову чашу, обробляють розчином азотної кислоти концентрованої та випарюють на водяному нагрівнику досуха. При змочуванні залишку 1--2 краплями розчину аміаку зєявляється пурпурово-червоне забарвлення амонієвої солітетраметилпурпурової кислоти. Як називається ця реакція?
a. Гідроксамова проба
b. Лігнінова проба
*c. Мурексидна проба
d. Реакція Віталі-Морена
e. Проба Бейльштейна

312. Який лікарський засіб, блокуючи $Н_1$-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість і якість сну?
a. Діазепам
*b. Доксиламін
c. Сульпірид
d. Фенібут
e. Зопіклон

313. Підкислений розчин субстанції метамізолу натрієвої солі обережно нагрівають і пробірку накривають фільтрувальним папером, змоченим розчином калію йодату та розчином крохмалю. Пара, що виділяється, забарвлює фільтрувальний папір у синій колір. З розчином натрієвої солі кислоти хромотропової в кислоті сірчаній утворюється синьо-фіолетове забарвлення. Вкажіть газоподібні продукти реакції.
a. Сірководень і формальдегід
b. Сірководень і аміак
c. Формальдегід і аміак
*d. Сірки(IV) оксид і формальдегід
e. Сірки(ІІ) оксид і аміак

314. У приміщенні аптеки відвідувачу стало погано, поскаржився на біль за грудиною, що віддає (іррадіює) в ліву руку. Виберіть серед нижченаведених лікарських засобів препарат, який треба застосувати сублінгвально для надання допомоги в цій ситуації.
a. Аміодарон
*b. Гліцерилу тринітрат
c. Еналаприл
d. Верапаміл
e. Ізосорбіду динітрат

315. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\\рази на день.
*a. 20,0 г
b. 10,0 г
c. 0,5 г
d. 15,0 г
e. 6,7 г

316. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку треба відкрити у цьому разі?
a. Інвестиційний
b. Акредитив
c. Тимчасовий
d. Депозитний
*e. Поточний

317. Який із запропонованих лікарських препаратів є гемостатиком резорбтивної дії, що активізує  утворення нових тромбоцитів, сприяє їх виходу з депо і застосовується при всіх видах хронічних кровотеч?
a. Екстракт трави водяного перцю
b. Губка гемостатична
c. Тромбін
d. Желатиноль
*e. Етамзилат

318. Асистент фармацевта приготував дерматологічну мазь, до складу якої входить стрептоцид та вазелін. Схарактеризуйте цю мазь за типом дисперсної системи.
a. Мазь-розчин
b. Мазь-емульсія
*c. Мазь-суспензія
d. Мазь-сплав
e. Комбінована мазь

319. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури із кислотою хлористоводневою та пепсином. Який спосіб розчинення пепсину використовує фармацевт?
a. У кислоті хлористоводневій розведеній
*b. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної
c. У холодній воді очищеній
d. У гарячій воді очищеній
e. В ізотонічному розчині натрію хлориду

320. Суб'єкти господарювання, які використовують РРО для здійснення розрахункових операцій, зобов'язані створювати контрольні стрічки у паперовій та/або електронній формі. Який термін зберігання таких контрольних стрічок?
a. 6 місяців
b. 2 роки
c. 1 місяць
*d. 3 роки
e. 1 рік

321. Який із цих лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним пацієнтам?
a. Ефедрину гідрохлорид
b. Кодеїн
c. Фенобарбітал
d. Псевдоефедрин
*e. Кетамін

322. Для пацієнта готують уретральні палички. Які параметри повинен зазначити лікар у прописі, щоб фармацевт міг розрахувати потрібну кількість основи?
a. Вид основи, довжину і кількість паличок
b. Діаметр паличок, вид і густину основи
c. Діаметр та кількість паличок і вид основи
d. Кількість і довжину паличок, густину основи
*e. Діаметр, довжину і кількість паличок

323. Аптека обслуговує пацієнтів туберкульозного диспансеру і повинна постійно підтримувати запас різних протитуберкульозних засобів. Який синтетичний протитуберкульозний препарат, що вибірково діє на мікобактерії туберкульозу, повинен бути в асортименті аптеки?
a. Рифампіцин
*b. Ізоніазид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Амікацин
e. Левофлоксацин

324. Аптека, розташована в місті, одержала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Якою повинна бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
a. 30 м^2
b. 50 м^2
c. 100 м^2
d. 40 м^2
*e. 10 м^2

325. Аптека має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Для забезпечення потреб населення та збільшення прибутку аптека додатково реалізує різні товари аптечного асортименту. Укажіть, які товари аптечного асортименту заборонені для реалізації з аптек та її структурних підрозділів.
a. Репеленти
b. Предмети та засоби для ароматерапії
c. Акарицидні засоби
*d. Парфуми
e. Ортопедичні товари

326. Для кількісного визначення кальцію хлориду гексагідрату в якості титранту використали едетат натрію, як індикатор - розчин кальконкарбонової кислоти, титрування проводили в лужному середовищі.  Як називається цей титриметричний метод кількісного визначення?
a. Алкаліметрія
b. Нітритометрія
c. Аргентометрія
d. Ацидиметрія
*e. Комплексонометрія

327. В аптеці вийшов із ладу реєстратор розрахункових операцій. Фармацевт здійснює розрахунки за допомогою книги обліку розрахункових операцій та розрахункової книжки. Скільки може тривати такий режим роботи?
a. Не більше 3 днів
*b. Не більше 7 робочих днів
c. Протягом 1 робочого дня
d. До закінчення поточного місяця
e. Протягом 10 календарних днів

328. Виберіть фармакопейний метод кількісного визначення антраценпохідних у корі крушини з урахуванням речовини для перерахунку вмісту біологічно активних речовин.
*a. Спектрофотометрія, глюкофрангулін А
b. Титриметричний аналіз, франгуларозид
c. Титриметричний аналіз, глюкофрангулін А
d. Спектрофотометрія, франгулін
e. Фотоелектроколориметрія, франгулін

329. Для прискорення розчинення лікарських речовин під час виготовлення олійних розчинів використовують процес підігрівання олії. Яку речовину розчиняють у попередньо підігрітій до 40^oС олії?
a. Йод
b. Фенол
c. Резорцин
*d. Ментол
e. Натрію тетраборат

330. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
a. Сальметерол
b. Монтелукаст
c. Еуфілін
*d. Дексаметазон
e. Сальбутамол

331. До аптеки надійшов паперовий рецепт, виписаний на рецептурному бланку форми 1 (ф-1), на лікарський засіб, що відпускається на пільгових умовах. Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
a. Один рік, без урахування поточного
b. П'ять років, без урахування поточного
c. Один місяць
d. Десять днів
*e. Три роки, без урахування поточного

332. Які технологічні процеси необхідно застосувати до свіжої кори крушини, щоб вона втратила свою токсичність і була придатна для медичного застосування?
a. Скарифікація або виморожування
b. Висушування при $60^o$С або обробка розчином лугу
c. Обробка перегрітою парою або летким розчинником
*d. Нагрівання до $100^o$С протягом години або зберігання протягом 1 року
e. Ферментація або знежирення

333. До аптеки звернувся пацієнт із наміром придбати снодійний засіб. Під час бесіди з пацієнтом асистент фармацевта з'ясував, що порушення засинання пов'язані з прийомом лікарського засобу, який пацієнт вживає тричі на день, а останній прийом здійснює о 20-ій годині. Який засіб з нижченаведених спричинив порушення засинання?
a. М'яти перцевої настойка
*b. Женьшеня настойка
c. Алтеї екстракт
d. Плюща екстракт
e. Подорожника екстракт

334. Укажіть лікарський засіб, що є одним із найактивніших синтетичних глюкокортикостероїдів та під час тривалого застосування зумовлює розвиток більш тяжких побічних ефектів, має слабко виражену дію на водно-електролітний обмін, тому рідше зумовлює розвиток набряків.
*a. Дексаметазон
b. Гідрокортизон
c. Беклометазон
d. Клобетазон
e. Мометазон

335. В анотації до лікарського препарату вказано, що він викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість у роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. alpha-адреноміметики
b. beta-адреноміметики
c. beta-адреноблокатори
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики

336. Для посилення терапевтичного ефекту, скорочення терміну лікування та запобігання ускладненням застосовують різні комбінації лікарських засобів. Який вид взаємодії виникає під час комбінації препаратів, коли ефект дорівнює сумі ефектів кожного з компонентів?
a. Синергізм за типом потенціювання
b. Фізіологічний антагонізм
c. Фізичний антагонізм
*d. Синергізм за типом підсумовування
e. Хімічний антагонізм

337. Уповноважена особа здійснює моніторинг умов зберігання лікарських засобів в аптеці. Які препарати з нижченаведених потрібно зберігати у спеціальній шафі з написом "Барвні речовини"?
a. Кальцію хлорид, глюкоза
b. Натрію гідрокарбонат, натрію хлорид
c. Ментол, тимол
*d. Рибофлавін, фурацилін
e. Формалін, льодяна оцтова кислота

338. В аптеці готують водні витяги з лікарської рослинної сировини. Укажіть, у якому співвідношенні готують відвар із кори крушини.
a. 1:400
b. 1:20
*c. 1:10
d. 1:50
e. 1:30

339. До аптеки звернувся споживач з електронним рецептом на медичний виріб (тест-смужки для контролю рівня глюкози в крові), вартість якого підлягає реімбурсації. Який термін дії цього рецепту?
*a. 30 календарних днів
b. 5 робочих днів
c. 90 календарних днів
d. 10 календарних днів
e. 30 робочих днів

340. Пацієнт отримав від сімейного лікаря паперовий рецепт на дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол), таб. 50 мг №10. Укажіть форму рецептурного бланка, на якій лікар виписав цей рецепт, та особливості відпуску і зберігання в аптеці.
a. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до трьох років, не враховуючи поточного
*b. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до одного року, не враховуючи поточного
c. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено", залишити в аптеці на термін зберігання до п'яти років, не враховуючи поточного
d. Ф-3, погасити рецепт штампом "Відпущено" та повернути пацієнту
e. Ф-1, погасити рецепт штампом "Відпущено" і повернути пацієнту

341. Згідно з чинним законодавством, аптеки мають перелік супутніх товарів, що дозволені до реалізації через аптечні заклади. Які товари з нижченаведеного не мають права придбавати та продавати аптеки та їх структурні підрозділи?
*a. Газові балончики
b. Масажери
c. Інгалятори
d. Іонізатори та зволожувачі повітря
e. Термометри

342. У зв'язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н_1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв'язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Діазепам
*b. Доксиламін
c. Сульпірид
d. Флуоксетин
e. Атропін

343. Який лікарський засіб із нижченаведених можна ідентифікувати за допомогою загальної фармакопейної реакції на амінокислоти аліфатичного ряду з розчином нінгідрину?
a. Кислоту саліцилову
b. Кислоту бензойну
c. Кислоту мефенамінову
d. Кислоту нікотинову
*e. Кислоту глутамінову

344. До аптеки звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із нижченаведених лікарських засобів доцільно порекомендувати пацієнту?
*a. Тетризолін
b. Пропранолол
c. Атропін
d. Пілокарпін
e. Сальбутамол

345. До аптечного складу надійшла партія шипшини плодів. За вмістом яких діючих речовин згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять аналіз цієї лікарської рослинної сировини?
a. Флавоноїдів
b. Антраценпохідних
*c. Аскорбінової кислоти
d. Дубильних речовин
e. Кумаринів

346. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати 1% розчин кислоти саліцилової. Яка концентрація спирту етилового необхідна для приготування цього розчину?
a. 60%
b. 90%
c. 95%
*d. 70%
e. 40%

347. Який розчин згідно з вимогами ДФУ треба використати фармацевту-аналітику для ідентифікації катіонів магнію?
a. Натрію гідроксид
b. Натрію хлорид
c. Калію гідроксид
*d. Динатрію гідрофосфат
e. Калію фероціанід

348. Яке забарвлення полум'я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести в безбарвне полум'я газового пальника?
a. Зелене
b. Червоне
c. Фіолетове
*d. Жовте
e. Цегляне

349. Застосування якого антибактеріального препарату  допустиме в період вагітності та лактації?
*a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Хлорамфенікол
e. Норфлоксацин

350. Який лікарський засіб із групи місцевих анестетиків має протиаритмічний ефект?
a. Верапаміл
b. Аміодарон
c. Ментол
*d. Лідокаїн
e. Каптопрес

351. На аналіз надійшли дрібні кошики напівкулястої форми. Крайові квітки язичкові, білі, серединні - трубчасті, жовті. Квітколоже голе, порожнисте. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
a. Арніка гірська
*b. Ромашка лікарська
c. Цмин пісковий
d. Пижмо звичайне
e. Нагідки лікарські

352. До аптеки звернувся відвідувач, якому сімейний лікар призначив бромгексин. Асистент фармацевта виявив відсутність призначеного препарату. Яким із нижченаведених засобів можна замінити бромгексин?
a. Ацетилцистеїном
b. Трипсином кристалічним
c. Ердостеїном
d. Лібексином
*e. Амброксолом

353. Методом парової дистиляції з ромашки квіток одержано ефірну олію синього кольору. Яка сполука утворюється в результаті цього процесу та зумовлює колір олії?
*a. Хамазулен
b. Бісаболол
c. Прохамазулен
d. Матрицин
e. Мірцен

354. Який орган виконавчої влади здійснює реалізацію державної політики у сферах контролю якості та безпеки лікарських засобів, медичних виробів та протидії їх незаконному обігу?
a. Органи місцевого самоврядування
b. Міністерство охорони здоров'я України
*c. Державна служба України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
d. Фармакологічний центр
e. Державний експертний центр МОЗ України

355. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію.  Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
a. 0,1 г
*b. 0,4 г
c. 2,0 г
d. 0,2 г
e. 4,0 г

356. У фітовідділ аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб для зовнішнього застосування при діатезі. Яку лікарську рослинну сировину краще використати у цьому разі?
a. Підбілу звичайного листки
b. Глоду криваво-червоного плоди
*c. Череди трироздільної трава
d. Гірчака перцевого трава
e. Гінкго дволопатевого листки

357. Асистент фармацевта приготував мазь за прописом, до складу якого входить стрептоцид, саліцилова кислота та вазелін. Укажіть тип мазі, що утвориться в цьому разі.
a. Мазь-сплав
b. Мазь-емульсія
c. Мазь-розчин
*d. Мазь-суспензія
e. Комбінована мазь

358. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослинну сировину, що є природним джерелом вітаміну К.
a. Софори японської бутони
*b. Кропиви дводомної листя
c. Смородини чорної листя
d. Первоцвіту весняного трава
e. Суниці лісової трава

359. Який засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
*a. Аторвастатин
b. Рутин
c. Гепарин
d. Фенофібрат
e. Холестирамін

360. Пацієнтам із генетично зумовленою ферментативною недостатністю N-ацетилтрансферази  (<<повільні ацетилятори>>) ізоніазид доцільно призначати в дозах, менших за звичайні. Якими особливостями фармакокінетики зумовлюються такі особливості дозування?
a. Високою швидкістю екскреції
b. Низькою швидкістю екскреції
c. Низькою біодоступністю
*d. Низькою швидкістю біотрансформації
e. Високою швидкістю біотрансформації

361. Укажіть, рух чого відображають прибуткові та видаткові касові операції.
a. Основних засобів
b. Нематеріальних активів
*c. Грошових коштів
d. Товарів
e. Кредиторської заборгованості

362. Підприємство, що має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами, планує відкрити аптеку в селі. Яке приміщення відповідатиме ліцензійним вимогам?
a. Площа торгового залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 5 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 3 кв. метри
*b. Площа торговельного залу не менше ніж 6 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри
c. Площа торговельного залу не менше ніж 18 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 8 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 6 кв. метрів
d. Площа торговельного залу не менше ніж 13,5 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 10 кв. метрів, кімната для персоналу  -  не менше ніж 2,4 кв. метри
e. Площа торговельного залу не менше ніж 30 кв. метрів, приміщення для зберігання лікарських засобів  -  не менше ніж 3,6 кв. метри, кімната для персоналу  -  не менше, ніж 2,4 кв. метри

363. В аптеці було проведено гвинтову ротацію кадрів зі зміною матеріально-відповідальної особи. На день приймання-передачі справ була проведена обов'язкова інвентаризація. Укажіть кількість примірників інвентаризаційних описів, які повинні бути оформлені в цій ситуації.
a. Один
*b. Чотири
c. Три
d. П'ять
e. Два

364. В аптеку надійшов рецепт на приготування 2% водного розчину кислоти борної для полоскання горла. Виберіть правильний спосіб розчинення кислоти борної.
a. У холодній воді очищеній розтерти в ступці
*b. У гарячій воді очищеній збовтувати
c. У холодній воді очищеній збовтувати
d. У флаконі для відпуску струшувати
e. В ізотонічному розчині натрію хлориду нагрівати

365. Під час отримання в аптеці лікарського засобу, виготовленого за індивідуальним прописом, пацієнту видали сигнатуру. Що це означає?
a. Цей лікарський засіб передбачений для відпуску на безоплатних умовах
b. Цей лікарський засіб не піддавався внутрішньоаптечному контролю якості
c. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було вдатися до особливих технологічних прийомів
*d. В складі цього лікарського засобу присутня отруйна речовина
e. В ході виготовлення лікарського засобу необхідно було змінити дозування деяких інгредієнтів

366. Аптечний заклад готується отримати ліцензію на діяльність, пов'язану з обігом наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів. Наказом якого міністерства повинен керуватися суб'єкт господарювання, облаштовуючи в аптеці приміщення для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів?
a. Міністерства охорони здоров'я України
b. Міністерства економіки України
c. Міністерства юстиції України
d. Міністерства фінансів України
*e. Міністерства внутрішніх справ України

367. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:Infusi herbae Leonuri 200 ml\Da. Signa. По 1 столовій ложці 3\рази на день.
a. 15,0 г
*b. 20,0 г
c. 10,0 г
d. 6,7 г
e. 0,5 г

368. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Althaeae radix. Який реактив треба вибрати для проведення якісної реакції на слиз?
a. 1 % розчин хлористоводневої кислоти
b. 1 % розчин желатину
c. 5 % розчин натрію нітропрусиду
d. 10 % розчин заліза(III) сульфату
*e. 5 % розчин натрію гідроксиду

369. Проведено визначення кількісного вмісту активного фармацевтичного інгредієнту кальцію хлорид методом комплексонометрії. Який індикатор використали згідно з вимогами ДФУ?
a. Ксиленоловий оранжевий
b. Кислотний хромовий темно-синій
*c. Кальконкарбонову кислоту
d. Протравний чорний
e. Нафтолбензеїн

370. Почесному донору України лікар виписав рецепт на трамадол у кількості 30 капсул. Укажіть дії фармацевта та гранично допустиму норму трамадолу, що можна відпустити за цим рецептом.
a. Поставити штамп "Рецепт недійсний" та  повернути пацієнту
b. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 40 капсул
*c. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 30 капсул
d. Відпустити лікарський засіб за повну вартість, 50 капсул
e. Відпустити лікарський засіб безоплатно, 20 капсул

371. Процес змішування під час виготовлення складних порошків використовують для досягнення однорідності порошкової суміші. Укажіть правило змішування лікарських речовин складного порошку, виписаних у різних кількостях.
a. Починають з інертних речовин
*b. Від меншого до більшого
c. Починають із сильнодійних речовин
d. Починають із важкоподрібнюваних речовин
e. Від більшого до меншого

372. Яку кількість 30% пергідролю треба взяти для виготовлення 100 мл 3% розчину водню пероксиду?
*a. 10 г
b. 3 мл
c. 10 мл
d. 3 г
e. 30 г

373. Потрібно заповнити бюреткову систему 10%-м розчином кальцію глюконату. Яку кількість діючої речовини та води очищеної треба взяти для виготовлення 1000 мл цієї внутрішньоаптечної заготовки (КЗО кальцію глюконату - 0,5 мл/г)?
a. 100,0 г і 900 мл
b. 50,0 г і 950 мл
c. 200,0 г і 850 мл
d. 200,0 г і 800 мл
*e. 100,0 г і 950 мл

374. Під час застосування лікарських засобів окрім бажаного терапевтичного ефекту може спостерігатись і шкідливий вплив на організм. Чим відрізняється побічна дія ліків від токсичної?
a. Побічна дія ліків завжди має легкий перебіг, токсична   -  тяжкий
b. Токсична дія розвивається дуже рідко, а побічна  -  часто та дуже часто
c. Токсична дія спостерігається лише під час вагітності та полягає у впливі ліків на плід
d. Побічна дія розвивається у всіх, хто застосовує цей препарат, а токсична  -  лише за наявності генетичних патологій
*e. Побічна дія виникає під час застосування в терапевтичних дозах, а токсична  -  при передозуванні

375. Аптека подає звіт щодо наявності антибіотиків із групи макролідів. Який засіб з нижченаведених потрібно внести до інформаційного листа?
a. Доксициклін
*b. Азитроміцин
c. Амоксицилін
d. Гентаміцин
e. Ампіцилін

376. Під час фармацевтичного аналізу зразок лікарського засобу, змочений кислотою хлористоводневою, внесли у безбарвне полум'я пальника. Про присутність якого катіону свідчить забарвлення полум'я в оранжево-червоний колір?
a. Магнію
b. Калію
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Цинку

377. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Який лікарський засіб підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
a. Анальгін
b. Бутадіон
c. Аміналон
d. Корвалол
*e. Кодеїн

378. Який лікарський засіб, блокуючи Н_1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість та якість сну?
a. Сульпірид
*b. Доксиламін
c. Фенібут
d. Зопіклон
e. Діазепам

379. Як називається місце для здійснення готівкових розрахунків, приймання, видачі, зберігання готівкових коштів та інших цінностей в аптеці?
a. Відділ запасів
*b. Каса
c. Асистентська кімната
d. Матеріальна кімната
e. Кабінет завідувача

380. Назвіть сапоніновмісну сировину з венотонізуючою дією.
a. Солодки голої корені
b. Календули квіти
*c. Гіркокаштану звичайного насіння
d. Женьшеню корені
e. Ортосифону тичинкового листя

381. У результаті дослідження біологічно активних речовин витяжки з насіння гуньби сінної спостерігалося рожеве забарвлення продуктів хімічної реакції з реактивом Ерліха. Які похідні сапонінів були ідентифіковані в сировині, що досліджувалася?
a. Олеананові
*b. Фуростанолові
c. Циклоартанові
d. Дамаранові
e. Спіростанолові

382. На аналіз надійшла сировина, яка складається з широкоеліптичних цілокраїх листків із дуговим жилкуванням. На зламі черешка видно залишки ниткоподібних жилок. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
a. Ехінацея пурпурова
b. Підбіл звичайний
c. Цикорій дикий
*d. Подорожник великий
e. Алтея лікарська

383. Який лікарський засіб можна порекомендувати вагітній жінці для лікування закрепу?
a. Сенадексин
b. Бісакодил
c. Натрію пікосульфат
d. Олію рицинову
*e. Лактулозу

384. Який лікарський препарат з групи бета-адреноблокаторів додатково блокує α₁-адренорецептори периферичних судин?
a. Пропранолол
*b. Карведилол
c. Бісопролол
d. Метопролол
e. Атенолол

385. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
*a. 3,0-5,0 г
b. 6,0-8,0 г
c. 2,0-4,0 г
d. 4,0-6,0 г
e. 1,0-2,0 г

386. Яку фармакологічну дію має мазь на основі сировини нагідок?
a. Зволожувальну
b. Протигрибкову
c. Противірусну
d. Антисептичну
*e. Ранозагоювальну

387. Які адсорбційні індикатори застосовуються в методі Фаянса-Ходакова?
a. Бромтимоловий синій, метиловий червоний
*b. Натрію еозинат, флуоресцеїн
c. Бромфеноловий синій, крохмаль
d. Метиловий оранжевий, натрію еозинат
e. Флуоресцеїн, крохмаль

388. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою "Cito". Укажіть,  протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
a. 30 хв
b. 15 хв
c. 10 хв
*d. 25 хв
e. 45 хв

389. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з'явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
a. Ефірних олій
b. Алкалоїдів
c. Стероїдних сапонінів
d. Серцевих глікозидів
*e. Антраценпохідних

390. Лікарські засоби за способом відпуску з аптеки поділяються на рецептурні та безрецептурні. Який препарат підлягає безрецептурному відпуску?
a. Фенобарбітал, табл. 100 мг, №6
*b. Шипшини олія, 50 мл
c. Діазепам, табл. 0,005 г, №20
d. Дифенгідрамін, р-н д/ін 10 мг/мл, амп. 1 мл, №10
e. Атропіну сульфат, р-н д/ін 1 мг/мл, амп. 1 мл, №10

391. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини (ЛРС) на поперечному зрізі листка виявлені великі ефіроолійні вмістища округлої або овальної форми, занурені в мезофіл. Яка рослина є джерелом цієї ЛРС?
*a. Евкаліпт прутоподібний
b. Касія вузьколиста
c. Аронія чорноплідна
d. Наперстянка пурпурова
e. Бобівник трилистий

392. При надходженні листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
a. Друзи, головчасті волоски
b. Рафіди, сосочкоподібні волоски
c. Стилоїди, бородавчасті волоски
*d. Цистоліти, ретортоподібні волоски
e. Ідіобласти, багатоклітинні волоски

393. У сигнатурі рецептурного пропису зазначено: "Присипати уражені ділянки шкіри". Враховуючи спосіб застосування, вкажіть, до якого розміру подрібнюватиме лікарські речовини асистент фармацевта під час виготовлення цього порошку.
*a. 0,1 мм
b. 0,02 мм
c. 0,16 мм
d. 0,2 мм
e. 0,01 мм

394. Епідеміологи прогнозують спалах захворюваності на грип А. Аптека формує запаси противірусних засобів. Який засіб, що використовується для профілактики та лікування грипу А, потрібно замовити?
*a. Римантадин
b. Ацикловір
c. Кларитроміцин
d. Ацетилцистеїн
e. Ібупрофен

395. Хто з працiвникiв аптеки здiйснює вхiдний контроль якостi лікарських засобів, оформлює висновок про результати вхiдного контролю, перевіряє серії лікарських засобів та несе вiдповiдальнiсть за забезпечення якостi ліків?
a. Фармацевт-аналiтик
*b. Уповноважена особа
c. Фармацевт
d. Завiдувач вiддiлу запасiв
e. Завiдувач вiддiлу приймання

396. Який лікарський засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
a. Холестирамін
b. Фенофібрат
*c. Аторвастатин
d. Рутин
e. Гепарин

397. Яку назву має документ про матеріальну відповідальність, що підписується між працівником та роботодавцем при оформленні на роботу?
a. Наказ
b. Доручення
c. Протокол
d. Розпорядження
*e. Договір

398. Аптека не має технічної можливості обслуговувати електронні рецепти. Якими будуть дії фармацевта у разі звернення відвідувача з інформаційною довідкою в паперовому вигляді з виписаним лікарським засобом: <<Левоміцетин, таблетки 0,5,  номер 10>>?
*a. Поставити штамп <<Відпущено>> та повернути інформаційну довідку
b. Поставити штамп <<Відпущено>> та залишити інформаційну довідку в аптеці
c. Направити відвідувача до сімейного лікаря для виписування рецепта
d. Направити відвідувача в іншу аптеку
e. Не відпускати лікарський засіб

399. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
a. Варфарин
b. Фенілін
*c. Транексамова кислота
d. Гепарин
e. Етамзилат

400. Пацієнт з алергічним ринітом прийшов до аптеки придбати лікарський засіб (ЛЗ)  для зняття симптомів недугу. Який безрецептурний ЛЗ може запропонувати відвідувачу фармацевтичний працівник?
*a. Лоратидин
b. Амоксицилін
c. Азитроміцин
d. Мометазон
e. Цефуроксим

401. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
a. Алкалоїди ізохінолінового ряду
b. Фурокумарини
*c. Тритерпенові сапоніни
d. Антраценпохідні алізаринового ряду
e. Стероїдні сапоніни

402. Для ідентифікації хлорамфеніколу використовують реакцію утворення азобарвника. Укажіть обов'язкову умову для проведення реакції ідентифікації.
a. Гідролітичне розщеплення в лужному середовищі
*b. Відновлення нітрогрупи до аміногрупи
c. Кислотний гідроліз
d. Розчинення у воді при нагріванні
e. Охолодження розчину

403. З яким розчином снодійні засоби, похідні барбітурової кислоти, утворюють забарвлені комплексні сполуки?
a. Натрію броміду
b. Калію йодиду
*c. Кобальту нітрату
d. Амонію хлориду
e. Натрію нітриту

404. До аптечного пункту звернувся відвідувач із проханням відпустити дві упаковки калію перманганату по 3 г. Якими будуть дії фармацевта в цій ситуації?
a. Направити до лікаря за спеціальним рецептурним бланком ф-3
b. Задовольнити потребу відвідувача
c. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1
d. Попросити рецепт на рецептурному бланку ф-1 із печаткою закладу охорони здоров'я
*e. Відпустити одну упаковку

405. Укажіть сапоніновмісну лікарську рослинну сировину, яка має тонізуючі та адаптогенні властивості і використовується при перевтомі, слабкості, зниженні концентрації уваги.
a. Астрагалу трава
*b. Женьшеню корені
c. Каштану насіння
d. Солодки корені
e. Синюхи кореневища з коренями

406. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
a. Метамізол натрію
*b. Глутамінова кислота
c. Саліцилова кислота
d. Бензойна кислота
e. Ацетилсаліцилова кислота

407. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення десяти ректальних супозиторіїв із новокаїном. Укажіть масу однієї свічки та загальну вагу супозиторної маси, якщо кількість основи не вказано у прописі.
a. 4,0 і 30,0
b. 3,0 і 40,0
c. 3,0 і 60,0
d. 4,0 і 60,0
*e. 3,0 і 30,0

408. Оптично активні сполуки часто використовують у медичній практиці як лікарські засоби. Яким методом якісної та кількісної оцінки проводять їх дослідження?
a. Спектрометрії
*b. Поляриметрії
c. Рефрактометрії
d. Кондуктометрії
e. Потенціометрії

409. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
a. Стимуляції еритропоезу
b. Запобіганню утворення факторів згортання крові
*c. Прискоренню агрегації тромбоцитів
d. Гальмуванню тромбоутворення
e. Зниженню утворення тромбоксана

410. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Назвіть документ, у якому будуть відображатися відповідні дані.
a. Довідка
*b. Акт
c. Касова книга
d. Зведений реєстр
e. Прибуткова накладна

411. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами у пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат "Налоксон". Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
a. Функціональна кумуляція
b. Неконкурентний антагонізм
c. Синергізм за типом підсумовування
*d. Конкурентний антагонізм
e. Синергізм за типом потенціювання

412. Укажіть лікарську речовину, кількісне визначення якої проводять методом йодометрії.
a. Ментол рацемічний
b. Нікотинамід
*c. Метамізолу натрієва сіль
d. Натрію тетраборат
e. Кислота глютамінова

413. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на омепразол у капсулах. Укажіть фармакологічну дію цього препарату.
a. Стимулює утворення слизу
b. Нейтралізує хлоридну кислоту
c. Має обволікальну дію
d. Має в'яжучу дію
*e. Пригнічує продукцію хлоридної кислоти

414. Яка із нижченаведених речовин не належить до похідних 5-нітрофурану?
a. Фуразолідон
b. Фурацилін
c. Фурагін
*d. Фуросемід
e. Фурадонін

415. Укажіть лікарський засіб, що виявляє виражену антигістамінну, снодійну, седативну, місцевоанестезуючу, протиблювотну дію та посилює дію анальгезуючих засобів.
a. Лоратадин
b. Мебгідролін
*c. Дифенгідрамін
d. Цетиризин
e. Фексофенидин

416. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ)?
*a. Прискорює метаболізм ЛЗ
b. Зберігає активні метаболіти у печінці
c. Знижує метаболізм ЛЗ
d. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ
e. Не впливає на метаболізм ЛЗ

417. Асистент фармацевта приготував мікстуру з настойкою конвалії. Укажіть раціональний спосіб уведення її до цієї лікарської форми.
*a. Додають безпосередньо у флакон для відпуску в останню чергу
b. Поміщають у флакон у першу чергу
c. Розчиняють у воді очищеній, фільтрують
d. Змішують у підставці з водою очищеною, проціджують
e. Попередньо змішують із цукровим сиропом і вносять у флакон

418. На аналіз надійшла сировина, яка складається зі щільних густоопушених листків сірувато-зеленого кольору із сильним духмяним запахом. Поверхня листкової пластинки дрібночарункова, край городчастий, жилкування дрібносітчасте. Укажіть рослинне джерело сировини.
a. Валеріана лікарська
*b. Шавлія лікарська
c. Ромашка лікарська
d. М'ята перцева
e. Евкаліпт прутоподібний

419. Водний відвар коренів солодки помістили в пробірку та струшували протягом 1 хв. Про присутність якої групи біологічно активних речовин у цій лікарській рослинній сировині свідчить поява стійкої піни, яка не зникає протягом 15 хв?
*a. Сапонінів
b. Кумаринів
c. Флавоноїдів
d. Дубильних речовин
e. Серцевих глікозидів

420. Для лікування бронхіту лікар порадив уживати грудний збір №1 із відхаркувальними властивостями такого складу: Althaeae radices, Tussilago farfarae folium, Origani vulgarae herba. Які біологічно активні речовини містить Origanum vulgarae herba?
a. Кардіостероїди
*b. Ефірні олії
c. Алкалоїди
d. Дубильні речовини
e. Антраценпохідні

421. Фармацевт аптечного пункту здає до каси аптеки грошову виручку. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей в касі?
a. Прибуткову накладну
*b. Прибутковий касовий ордер
c. Приймальну квитанцію
d. Товарний звіт
e. Видатковий касовий ордер

422. Який лікарський препарат є інгібітором протонної помпи, лікує пептичні виразки, резистентні до інших противиразкових засобів, не потребує корекції дози для осіб похилого віку та пацієнтів із порушеними функціями печінки і нирок?
a. Хелікоцин
*b. Омепразол
c. Фамотидин
d. Ранітидин
e. Пірензепін

423. Уповноважена особа аптеки здійснює приймання товару. Укажіть документ, який постачальник передає в паперовому або електронному вигляді разом із накладною, щоб засвідчити якість лікарського засобу.
a. Договір купівлі-продажу
b. Інструкція для медичного застосування
c. Договір про матеріальну відповідальність
d. Ліцензія суб'єкта господарювання
*e. Сертифікат якості серії лікарського засобу

424. Укажіть препарат із групи адаптогенів, що можна запропонувати для підвищення стійкості організму до несприятливих умов навколишнього середовища.
a. Дубу звичайного відвар
b. Кропиви собачої настоянка
*c. Женьшеню настоянка
d. Алтеї екстракт
e. Трави горицвіту настій

425. Пацієнту з діагнозом: хронічний гастродуоденіт призначили препарат, який впливає на аферентну іннервацію, справляє в'яжучу, антацидну, цитопротекторну дію, а також виявляє антибактеріальну активність до Helicobacter pylori. Який із нижченаведених засобів має такі властивості?
a. Алюмінію гідроксид
b. Магнію гідроксид
c. Вісмуту нітрат основний
d. Омепразол
*e. Вісмуту субцитрат

426. Під час мікроскопічного аналізу лікарської рослинної сировини виявлено такі діагностичні ознаки: звивистостінні клітини нижньої епідерми, аномоцитний тип продихів, цистоліти, три види волосків (прості ретортоподібні, жалкі та залозисті) і жилка, яка супроводжується обкладкою із друз кальцію оксалату. Для якої лікарської рослинної сировини характерні такі діагностичні ознаки?
a. Leonuri herba
b. Convallariae herba
*c. Urticae folia
d. Frangulae cortex
e. Sennae folium

427. До аптеки військового шпиталю надійшли препарати, серед яких є лікарський засіб для надання допомоги при масивних кровотечах. Укажіть з нижченаведених цей препарат.
a. Гепарин
*b. Кислота транексамова
c. Вікасол
d. Кислота аскорбінова
e. Кислота ацетилсаліцилова

428. Яку фармакологічну дію має перцю водяного екстракт?
a. Геморагічну
*b. Гемостатичну
c. Гемолітичну
d. Гіпотензивну
e. Гіпертензивну

429. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення антитілоутворення
*b. Блокада лейкотрієнових рецепторів
c. Блокада Н_1-гістамінорецепторів
d. Пригнічення синтезу лейкотрієнів
e. Стабілізація мембран опасистих клітин

430. Під час виготовлення суспензії фармацевт використовує як стабілізатор 5 %-ий розчин метилцелюлози. Яка речовина з нижченаведених входить до складу суспензії і потребує стабілізації цим розчином?
*a. Сульфаніламід
b. Цинку оксид
c. Сірка
d. Вісмуту нітрат основний
e. Біла глина

431. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, у структурі якого є складноефірна (естерна) група.
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Глутамінова кислота
c. Метамізол натрію
d. Ацетамінофен
e. Саліцилат натрію

432. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта,  що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
a. Може бути прийнятий на вакантну посаду
b. Після проходження інтернатури
c. Після випробувального терміну
d. Не може бути прийнятий в жодному разі
*e. Після проходження перепідготовки

433. На аналіз надійшла кора жолобчастої форми. Зовнішня поверхня гладенька, внутрішня - із рельєфними поздовжніми борозенками.  Якісні реакції на конденсовані таніни позитивні. Вкажіть рослинне джерело сировини.
a. Оман високий
b. Бузина чорна
c. Крушина ламка
d. Вільха чорна
*e. Дуб звичайний

434. Для проведення якісного аналізу в лабораторію надійшов активний фармацевтичний інгредієнт натрію бензоат. Розчин якого реактиву використовують для підтвердження наявності бензоат-іону?
*a. Заліза (ІІІ) хлориду
b. Калію дихромату
c. Винної кислоти
d. Амонію оксалату
e. Магнію сульфату

435. Який засіб має гіпотензивний ефект за рахунок пригнічення АПФ і в разі застосування у великих дозах може призвести до появи сухого кашлю?
a. Клофелін
b. Атенолол
*c. Еналаприл
d. Ніфедипін
e. Амлодипін

436. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м'яти перцевої.
*a. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
b. Друзи оксалату кальцію
c. Поодинокі кристали оксалату кальцію
d. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
e. Волоски з грубобородавчастою поверхнею

437. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
a. Атенолол
b. Бісопролол
c. Ніфедипін
*d. Пропранолол
e. Карведилол

438. Фармацевт приготував за рецептом порошки з рибофлавіном та оформив їх до відпуску. У результаті контролю встановили, що порошки неоднорідні за кольором. Який вид контролю дозволив виявити цей недолік?
a. Письмовий
b. Хімічний
c. Фізичний
*d. Органолептичний
e. При відпуску

439. Як називається рослина, що є сировинним джерелом інуліну?
a. Rhodiolae radices
b. Ipecacuanhae radices
c. Althaeae radices
*d. Cichorii radices
e. Belladonnae radices

440. Який антибактеріальний препарат входить до схем лікування Helicobacter pylori-асоційованих захворювань?
*a. Кларитроміцин
b. Гентаміцин
c. Хлорамфенікол
d. Цефтріаксон
e. Лінкоміцин

441. Для ефективного та якісного забезпечення населення необхідний товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
a. Зниження рентабельності
*b. Зменшення товарообіговості
c. Втрати лояльності споживачів
d. Негативного іміджу аптеки
e. Наявності дефектури

442. Пацієнту відпущено з аптеки кору дуба. Які рекомендації щодо приготування відвару повинен надати асистент фармацевта при відпуску цієї лікарської рослинної сировини?
a. Готувати водний витяг у щільно зачиненій посудині
b. Після настоювання охолоджувати протягом 3-4 год
c. Настоювати сировину за кімнатної температури
d. Після 15 хв настоювання витяг охолодити штучно
*e. Після настоювання витяг негайно процідити

443. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить флавоноїди, фітозасоби якої проявляють діуретичну та протизапальну фармакологічну активність.
a. Гінкго дволопатевого листя
b. Гірчаку перцевого трава
c. Глоду криваво-червоного плоди
*d. Хвоща польового трава
e. Собачої кропиви трава

444. Для лікування бронхіальної астми пацієнту було призначено беклометазон у формі аерозолю. Яка побічна дія найчастіше розвивається під час застосування цієї лікарської форми препарату?
a. Слабкість скелетної мускулатури
*b. Кандидоз слизових оболонок порожнини рота
c. Гіпоглікемія
d. Перерозподіл жирової тканини
e. Дифузний остеопороз хребта

445. Шипшини плоди містять у своєму складі значну кількість кислоти аскорбінової. За якої температури в сушарках потрібно організувати сушіння цієї лікарської рослинної сировини?
a. 100-110°C
b. 25-35°C
c. 40-50°C
*d. 80-90°C
e. 50-60°C

